# 土

## 長塚節

#### 「土」に就て

漱石

「土」が「東京朝日」に連載されたのは一昨年の事である。さうして其責任者は余であつた。所が不幸にも余は「土」の完結を見ないうちに病氣に罹つて、新聞を手にする自由を失つたぎり、又「土」の作者を思ひ出す機會を有たなかつた。

當初五六十囘の豫定であつた「土」は、同時に意外の長篇として發達してゐた。途中で話の緒口を忘れた余は、再びそれを取り上げて、矢鱈な區切から改めて讀み出す勇氣を鼓舞しにくかつたので、つい夫 限 （ ぎり ） に打ち 遣 （ や ） つたやうなものゝ、腹のなかでは私かに作者の根氣と精力に驚ろいてゐた。「土」は何でも百五六十囘に至つて漸く結末に達したのである。

冷淡な世間と多忙な余は其後久しく「土」の事を忘れてゐた。所がある時此間亡くなつた池邊君に會つて偶然話頭が小説に及んだ折、池邊君は何故「土」は出版にならないのだらうと云つて、大分長塚君の作を褒めてゐた。池邊君は其當時「朝日」の主筆だつたので「土」は始から仕舞迄眼を通したのである。其上池邊君は自分で文學を知らないと云ひながら、其實摯實な批評眼をもつて「土」を根氣よく讀み通したのである。余は出版界の不景氣のために「土」の單行本が出る時機がまだ來ないのだらうと答へて置いた。其時心のうちでは、隨分「土」に比べると詰らないものも公けにされる今日だから、出來るなら何時か書物に纏めて置いたら作者の爲に好からうと思つたが、不親切な余は其日が過ぎると、又「土」の事を丸で忘れて仕舞つた。

すると此春になつて長塚君が突然尋ねて來て、漸く本屋が「土」を引受ける事になつたから、序を書いて呉れまいかといふ依頼である。余は其時自分の小説を毎日一囘づゝ書いてゐたので、「土」を讀み返す暇がなかつた。已を得ず自分の仕事が濟む迄待つてくれと答へた。すると長塚君は池邊君の序も欲しいから序でに紹介して貰ひたいと云ふので、余はすぐ承知した。余の名刺を持つて「土」の作者が池邊君の玄關に立つたのは、池邊君の母堂が死んで丁度三十五日に相當する日とかで、長塚君はたゞ立ちながら用事丈を頼んで歸つたさうであるが、それから三日して肝心の池邊君も突然亡くなつて仕舞つたから、同君の序はとう／＼手に入らなかつたのである。

余は「彼岸過迄」を片付けるや否や前約を踏んで「土」の校正刷を讀み出した。思つたよりも長篇なので、前後半日と中一日を丸潰しにして漸く業を卒へて考へて見ると、中々骨の折れた作物である。余は元來が安價な人間であるから、大抵の人のものを見ると、すぐ感心したがる癖があるが、此「土」に於ても全くさうであつた。先づ何よりも先に、是は到底余に書けるものでないと思つた。次に今の文壇で長塚君を除いたら誰が書けるだらうと物色して見た。すると矢張誰にも書けさうにないといふ結論に達した。

尤も誰にも書けないと云ふのは、文を遣る技倆の點や、人間を活躍させる天賦の力を指すのではない。もし夫れ丈の意味で誰も長塚君に及ばないといふなら、一方では他の作家を侮辱した言葉にもなり、又一方では長塚君を擔ぎ過ぎる策略とも取れて、何方にしても作者の迷惑になる計である。余の誰も及ばないといふのは、作物中に書いてある事件なり天然なりが、まだ長塚君以外の人の研究に上つてゐないといふ意味なのである。

「土」の中に出て來る人物は、最も貧しい百姓である。教育もなければ品格もなければ、たゞ土の上に生み付けられて、土と共に生長した蛆同樣に憐れな百姓の生活である。先祖以來茨城の結城郡に居を移した地方の豪族として、多數の小作人を使用する長塚君は、彼等の獸類に近き、恐るべく困憊を極めた生活状態を、一から十迄誠實に此「土」の中に收め盡したのである。彼等の下卑で、淺薄で、迷信が強くて、無邪氣で、狡猾で、無欲で、強欲で、殆んど余等（今の文壇の作家を悉く含む）の想像にさへ上りがたい所を、あり／＼と眼に映るやうに描寫したのが「土」である。さうして「土」は長塚君以外に何人も手を著けられ得ない、苦しい百姓生活の、最も獸類に接近した部分を、精細に直叙したものであるから、誰も及ばないと云ふのである。

人事を離れた天然に就いても、前同樣の批評を如何な讀者も容易に肯はなければ濟まぬ程、作者は鬼怒川沿岸の景色や、空や、春や、秋や、雪や風を綿密に研究してゐる。畠のもの、畔に立つ榛の木、蛙の聲、鳥の音、苟くも彼の郷土に存在する自然なら、一點一畫の微に至る迄悉く其地方の特色を具へて叙述の筆に上つてゐる。だから何處に何う出て來ても必ず 獨特 （ ユニーク ） である。其 獨特 （ ユニーク ） な點を、普通の作家の手に成つた自然の描寫の平凡なのに比べて、余は誰も及ばないといふのである。余は彼の 獨特 （ ユニーク ） なのに敬服しながら、そのあまりに精細過ぎて、話の筋を往々にして殺して仕舞ふ失敗を歎じた位、彼は精緻な自然の觀察者である。

作としての「土」は、寧ろ苦しい讀みものである。決して面白いから讀めとは云ひ惡い。第一に作中の人物の使ふ言葉が余等には餘り縁の遠い方言から成り立つてゐる。第二に結構が大きい割に、年代が前後數年にわたる割に、周圍に平たく發達したがる話が、筋をくつきりと描いて深くなりつゝ前へ進んで行かない。だから全體として讀者に 加速度 （ アクセレレーシヨン ） の興味を與へない。だから事件が錯綜纏綿して縺れながら讀者をぐい／＼引込んで行くよりも、其地方の年中行事を怠りなく丹念に平叙して行くうちに、作者の拵らへた人物が斷續的に活躍すると云つた方が適當になつて來る。其所に聊か人を魅する牽引力を失ふ恐が潛んでゐるといふ意味でも讀みづらい。然し是等は單に皮相の意味に於て讀みづらいので、余の所謂讀みづらいといふ本意は、篇中の人物の心なり行なりが、たゞ壓迫と不安と苦痛を讀者に與へる丈で、毫も神の作つてくれた幸福な人間であるといふ刺戟と安慰を與へ得ないからである。悲劇は恐しいに違ない。けれども普通の悲劇のうちには悲しい以外に何かの償ひがあるので、讀者は涙の犧牲を喜こぶのである。が、「土」に至つては涙さへ出されない苦しさである。雨の降らない代りに生涯照りつこない天氣と同じ苦痛である。たゞ土の 下 （ した ） へ心が沈む丈で、人情から云つても道義心から云つても、殆んど此壓迫の賠償として何物も與へられてゐない。たゞ土を掘り下げて暗い中へ落ちて行く丈である。

「土」を讀むものは、屹度自分も泥の中を引き摺られるやうな氣がするだらう。余もさう云ふ感じがした。或者は何故長塚君はこんな讀みづらいものを書いたのだと疑がふかも知れない。そんな人に對して余はたゞ一言、斯樣な生活をして居る人間が、我々と同時代に、しかも帝都を去る程遠からぬ田舍に住んで居るといふ悲慘な事實を、ひしと一度は胸の底に抱き締めて見たら、公等の是から先の人生觀の上に、又公等の日常の行動の上に、何かの參考として利益を與へはしまいかと聞きたい。余はとくに歡樂に憧憬する若い男や若い女が、讀み苦しいのを我慢して、此「土」を讀む勇氣を鼓舞する事を希望するのである。余の娘が年頃になつて、音樂會がどうだの、帝國座がどうだのと云ひ募る時分になつたら、余は是非此「土」を讀ましたいと思つて居る。娘は屹度厭だといふに違ない。より多くの興味を感ずる戀愛小説と取り換へて呉れといふに違ない。けれども余は其時娘に向つて、面白いから讀めといふのではない。苦しいから讀めといふのだと告げたいと思つて居る。參考の爲だから、世間を知る爲だから、知つて己れの人格の上に暗い恐ろしい影を反射させる爲だから我慢して讀めと忠告したいと思つて居る。何も考へずに暖かく生長した若い女（男でも同じである）の起す菩提心や宗教心は、皆此暗い影の奧から 射 （ さ ） して來るのだと余は固く信じて居るからである。

長塚君の書き方は何處迄も沈着である。其人物は皆有の儘である。話の筋は全く自然である。余が「土」を「朝日」に載せ始めた時、北の方のＳといふ人がわざ／″＼書を余のもとに寄せて、長塚君が旅行して彼と面會した折の議論を報じた事がある。長塚君は余の「朝日」に書いた「滿韓ところ／″＼」といふものをＳの所で一囘讀んで、漱石といふ男は人を馬鹿にして居るといつて大いに憤慨したさうである。漱石に限らず一體「朝日」新聞の記者の書き振りは皆人を馬鹿にして居ると云つて罵つたさうである。成程眞面目に老成した、殆んど嚴肅といふ文字を以て形容して然るべき「土」を書いた、長塚君としては尤もの事である。「滿韓 所々 （ ところ／″＼ ） 」抔が君の氣色を害したのは左もあるべきだと思ふ。然し君から輕佻の疑を受けた余にも、眞面目な「土」を讀む眼はあるのである。だから此序を書くのである。長塚君はたまたま「滿韓ところ／″＼」の一囘を見て余の浮薄を憤つたのだらうが、同じ余の手になつた外のものに偶然眼を觸れたら、或は反對の感を起すかも知れない。もし余が徹頭徹尾「滿韓ところ／″＼」のうちで、長塚君の氣に入らない一囘を以て終始するならば、到底長塚君の「土」の爲に是程言辭を費やす事は出來ない理窟だからである。

長塚君は不幸にして喉頭結核にかゝつて、此間迄東京で入院生活をして居たが、今は養生旁旅行の途にある。先達てかねて紹介して置いた福岡大學の久保博士からの來書に、長塚君が診察を依頼に見えたとあるから、今頃は九州に居るだらう。余は出版の時機に後れないで、病中の君の爲に、「土」に就いて是丈の事を云ひ得たのを喜こぶのである。余がかつて「土」を「朝日」に載せ出した時、ある文士が、我々は「土」などを讀む義務はないと云つたと、わざ／＼余に報知して來たものがあつた。其時余は此文士は何の爲に罪もない「土」の作家を侮辱するのだらうと思つて苦々しい不愉快を感じた。理窟から云つて、讀まねばならない義務のある小説といふものは、其小説の校正者か、内務省の檢閲官以外にさうあらう筈がない。わざ／＼斷わらんでも厭なら厭で默つて讀まずに居れば夫迄である。もし又名の知れない人の書いたものだから讀む義務はないと云ふなら、其人は唯名前丈で小説を讀む、内容などには頓着しない、門外漢と一般である。文士ならば同業の人に對して、たとひ無名氏にせよ、今少しの同情と尊敬があつて然るべきだと思ふ。余は「土」の作者が病氣だから、此場合には猶ほ更らさう云ひたいのである。

（明治四十五年五月）

［＃改丁］

#### 一

烈 （ はげ ） しい 西風 （ にしかぜ ） が 目 （ め ） に 見 （ み ） えぬ 大 （ おほ ） きな 塊 （ かたまり ） をごうつと 打 （ う ） ちつけては 又 （ また ） ごうつと 打 （ う ） ちつけて 皆 （ みな ） 痩 （ やせ ） こけた 落葉木 （ らくえふぼく ） の 林 （ はやし ） を一 日 （ にち ） 苛 （ いぢ ） め 通 （ とほ ） した。 木 （ き ） の 枝 （ えだ ） は 時々 （ とき／″＼ ） ひう／＼と 悲痛 （ ひつう ） の 響 （ ひゞき ） を 立 （ た ） てゝ 泣 （ な ） いた。 短 （ みじか ） い 冬 （ ふゆ ） の 日 （ ひ ） はもう 落 （ お ） ちかけて 黄色 （ きいろ ） な 光 （ ひかり ） を 放射 （ はうしや ） しつゝ 目叩 （ またゝ ） いた。さうして 西風 （ にしかぜ ） はどうかするとぱつたり 止 （ や ） んで 終 （ しま ） つたかと 思 （ おも ） ふ 程 （ ほど ） 靜 （ しづ ） かになつた。 泥 （ どろ ） を 拗切 （ ちぎ ） つて 投 （ な ） げたやうな 雲 （ くも ） が 不規則 （ ふきそく ） に 林 （ はやし ） の 上 （ うへ ） に 凝然 （ ぢつ ） とひつゝいて 居 （ ゐ ） て 空 （ そら ） はまだ 騷 （ さわ ） がしいことを 示 （ しめ ） して 居 （ ゐ ） る。それで 時々 （ とき／″＼ ） は 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） したやうに 木 （ き ） の 枝 （ えだ ） がざわ／″＼と 鳴 （ な ） る。 世間 （ せけん ） が 俄 （ にはか ） に 心 （ こゝろ ） ぼそくなつた。

お 品 （ しな ） は 復 （ ま ） た 天秤 （ てんびん ） を 卸 （ おろ ） した。お 品 （ しな ） は 竹 （ たけ ） の 短 （ みじか ） い 天秤 （ てんびん ） の 先 （ さき ） へ 木 （ き ） の 枝 （ えだ ） で 拵 （ こしら ） へた 小 （ ちひ ） さな 鍵 （ かぎ ） の 手 （ て ） をぶらさげてそれで 手桶 （ てをけ ） の 柄 （ え ） を 引 （ ひ ） つ 懸 （ か ） けて 居 （ ゐ ） た。お 品 （ しな ） は 百姓 （ ひやくしやう ） の 隙間 （ すきま ） には 村 （ むら ） から 豆腐 （ とうふ ） を 仕入 （ しい ） れて 出 （ で ） ては二三ヶ 村 （ そん ） を 歩 （ ある ） いて 來 （ く ） るのが 例 （ れい ） である。 手桶 （ てをけ ） で 持 （ も ） ち 出 （ だ ） すだけのことだから 資本 （ もとで ） も 要 （ いら ） ない 代 （ かはり ） には 儲 （ まうけ ） も 薄 （ うす ） いのであるが、それでも 百姓 （ ひやくしやう ） ばかりして 居 （ ゐ ） るよりも 日毎 （ ひごと ） に 目 （ め ） に 見 （ み ） えた 小遣錢 （ こづかひせん ） が 取 （ と ） れるのでもう 暫 （ しばら ） くさうして 居 （ ゐ ） た。 手桶 （ てをけ ） 一提 （ ひとさげ ） の 豆腐 （ とうふ ） ではいつもの 處 （ ところ ） をぐるりと 廻 （ まは ） れば 屹度 （ きつと ） なくなつた。 還 （ かへ ） りには 豆腐 （ とうふ ） の 壞 （ こは ） れで 幾 （ いく ） らか 白 （ しろ ） くなつた 水 （ みづ ） を 棄 （ す ） てゝ 天秤 （ てんびん ） は 輕 （ かる ） くなるのである。お 品 （ しな ） は 何時 （ いつ ） でも 日 （ ひ ） のあるうちに 夜 （ よ ） なべに 繩 （ なは ） に 綯 （ な ） ふ 藁 （ わら ） へ 水 （ みず ） を 掛 （ か ） けて 置 （ お ） いたり、 落葉 （ おちば ） を 攫 （ さら ） つて 見 （ み ） たりそこらこゝらと 手 （ て ） を 動 （ うご ） かすことを 止 （ や ） めなかつた。 天性 （ ね ） が 丈夫 （ ぢやうぶ ） なのでお 品 （ しな ） は 仕事 （ しごと ） を 苦 （ くる ） しいと 思 （ おも ） つたことはなかつた。

それが 此 （ この ） 日 （ ひ ） は 自分 （ じぶん ） でも 酷 （ ひど ） く 厭 （ いや ） であつたが、 冬至 （ とうじ ） が 來 （ く ） るから 蒟蒻 （ こんにやく ） の 仕入 （ しいれ ） をしなくちや 成 （ な ） らないといつて 無理 （ むり ） に 出 （ で ） たのであつた。 冬至 （ とうじ ） といふと 俄商人 （ にはかあきうど ） がぞく／＼と 出來 （ でき ） るので 急 （ いそ ） いで一 遍 （ ぺん ） 歩 （ ある ） かないと、 其 （ その ） 俄商人 （ にはかあきうど ） に 先 （ せん ） を 越 （ こ ） されて 畢 （ しま ） ふのでお 品 （ しな ） はどうしても 凝然 （ ぢつ ） としては 居 （ ゐ ） られなかつた。 蒟蒻 （ こんにやく ） は 村 （ むら ） には 無 （ な ） いので、 仕入 （ しいれ ） をするのには 田圃 （ たんぼ ） を 越 （ こ ） えたり 林 （ はやし ） を 通 （ とほ ） つたりして 遠 （ とほ ） くへ 行 （ ゆ ） かねばならぬ。それでお 品 （ しな ） は 其 （ その ） 途中 （ とちう ） で 商 （ あきなひ ） をしようと 思 （ おも ） つて 此 （ こ ） の 日 （ ひ ） も 豆腐 （ とうふ ） を 擔 （ かつ ） いで 出 （ で ） た。 生憎 （ あいにく ） 夜 （ よる ） から 冴 （ さ ） え 切 （ き ） つて 居 （ ゐ ） た 空 （ そら ） には 烈 （ はげ ） しい 西風 （ にしかぜ ） が 立 （ た ） つて、それに 逆 （ さから ） つて 行 （ ゆ ） くお 品 （ しな ） は 自分 （ じぶん ） で 酷 （ ひど ） く 足下 （ あしもと ） のふらつくのを 感 （ かん ） じた。ぞく／＼と 身體 （ からだ ） が 冷 （ ひ ） えた。さうして 豆腐 （ とうふ ） を 出 （ だ ） す 度 （ たび ） に 水 （ みづ ） へ 手 （ て ） を 刺込 （ さしこ ） むのが 慄 （ ふる ） へるやうに 身 （ み ） に 染 （ し ） みた。かさ／＼に 乾燥 （ かわ ） いた 手 （ て ） が 水 （ みづ ） へつける 度 （ たび ） に 赤 （ あか ） くなつた。 皹 （ ひゞ ） がぴり／＼と 痛 （ いた ） んだ。 懇意 （ こんい ） なそここゝでお 品 （ しな ） は 落葉 （ おちば ） を 一燻 （ ひとく ） べ 焚 （ た ） いて 貰 （ もら ） つては 手 （ て ） を 翳 （ かざ ） して 漸 （ やつ ） と 暖 （ あたゝ ） まつた。 蒟蒻 （ こんにやく ） を 仕入 （ しい ） れて 出 （ で ） た 時 （ とき ） はそんなこんなで 暇 （ ひま ） をとつて 何時 （ いつ ） になく 遲 （ おそ ） かつた。お 品 （ しな ） は 林 （ はやし ） を 幾 （ いく ） つも 過 （ す ） ぎて 自分 （ じぶん ） の 村 （ むら ） へ 急 （ いそ ） いだが、 疲 （ つか ） れもしたけれど 懶 （ ものう ） いやうな 心持 （ こゝろもち ） がして 幾度 （ いくたび ） か 路傍 （ みちばた ） へ 荷 （ に ） を 卸 （ おろ ） しては 休 （ やす ） みつゝ 來 （ き ） たのである。

お 品 （ しな ） は 手桶 （ てをけ ） の 柄 （ え ） へ 横 （ よこ ） たへた 竹 （ たけ ） の 天秤 （ てんびん ） へ 身 （ み ） を 投 （ な ） げ 懸 （ か ） けてどかりと 膝 （ ひざ ） を 折 （ を ） つた。ぐつたり 成 （ な ） つたお 品 （ しな ） はそれでなくても 不見目 （ みじめ ） な 姿 （ すがた ） が 更 （ さら ） に 檢束 （ しどけ ） なく 亂 （ みだ ） れた。 西風 （ にしかぜ ） の 餘波 （ なごり ） がお 品 （ しな ） の 後 （ うしろ ） から 吹 （ ふ ） いた。さうして 西風 （ にしかぜ ） は 後 （ うしろ ） で 括 （ くゝ ） つた 穢 （ きたな ） い 手拭 （ てぬぐひ ） の 端 （ はし ） を 捲 （ まく ） つて、 油 （ あぶら ） の 切 （ き ） れた 埃 （ ほこり ） だらけの 赤 （ あか ） い 髮 （ かみ ） の 毛 （ け ） を 扱 （ こ ） きあげるやうにして 其 （ その ） 垢 （ あか ） だらけの 首筋 （ くびすぢ ） を 剥出 （ むきだし ） にさせて 居 （ ゐ ） る。 夫 （ それ ） と 共 （ とも ） に 林 （ はやし ） の 雜木 （ ざふき ） はまだ 持前 （ もちまへ ） の 騷 （ さわ ） ぎを 止 （ や ） めないで、 路傍 （ みちばた ） の 梢 （ こずゑ ） がずつと 繞 （ しな ） つてお 品 （ しな ） の 上 （ うへ ） からそれを 覗 （ のぞ ） かうとすると、 後 （ うしろ ） からも／＼ 林 （ はやし ） の 梢 （ こずゑ ） が一 齊 （ せい ） に 首 （ くび ） を 出 （ だ ） す。さうして 暫 （ しばら ） くしては 又 （ また ） 一 齊 （ せい ） に 後 （ うしろ ） へぐつと 戻 （ もど ） つて 身體 （ からだ ） を 横 （ よこ ） に 動搖 （ ゆさぶり ） ながら 笑 （ わら ） ひ 私語 （ さゞめ ） くやうにざわ／＼と 鳴 （ な ） る。

お 品 （ しな ） は 身體 （ からだ ） に 變態 （ へんたい ） を 來 （ きた ） したことを 意識 （ いしき ） すると 共 （ とも ） に 恐怖心 （ きようふしん ） を 懷 （ いだ ） きはじめた。三四 日 （ か ） どうもなかつたから 大丈夫 （ だいぢやうぶ ） だとは 思 （ おも ） つて 見 （ み ） ても、 恁 （ か ） う 凝然 （ ぢつ ） として 居 （ ゐ ） ると 遠 （ とほ ） くの 方 （ ほう ） へ 滅入 （ めい ） つて 畢 （ しま ） ふ 樣 （ やう ） な 心持 （ こゝろもち ） がして、 不斷 （ ふだん ） から 幾 （ いく ） らか 逆上性 （ のぼせしやう ） でもあるのだがさう 思 （ おも ） ふと 耳 （ みゝ ） が 鳴 （ な ） るやうで 世間 （ せけん ） が 却 （ かへつ ） て 靜 （ しづ ） かに 成 （ な ） つて 畢 （ しま ） つたやうに 思 （ おも ） はれた。 不圖 （ ふと ） 氣 （ き ） が 付 （ つ ） いた 時 （ とき ） お 品 （ しな ） ははき／＼として 天秤 （ てんびん ） を 擔 （ かつ ） いだ。 林 （ はやし ） が 竭 （ つ ） きて 田圃 （ たんぼ ） が 見 （ み ） え 出 （ だ ） した。 田圃 （ たんぼ ） を 越 （ こ ） せば 村 （ むら ） で、 自分 （ じふん ） の 家 （ いへ ） は 田圃 （ たんぼ ） のとりつきである。 青 （ あを ） い 煙 （ けぶり ） がすつと 騰 （ のぼ ） つて 居 （ ゐ ） る。お 品 （ しな ） は 二人 （ ふたり ） の 子供 （ こども ） を 思 （ おも ） つて 心 （ こゝろ ） が 跳 （ をど ） つた。 林 （ はやし ） の 外 （ はづ ） れから 田圃 （ たんぼ ） へおりる 處 （ ところ ） は 僅 （ わづ ） かに五六 間 （ けん ） であるが、 勾配 （ こうばい ） の 峻 （ けは ） しい 坂 （ さか ） でそれが 雨 （ あめ ） のある 度 （ たび ） にそこらの 水 （ みづ ） を 聚 （ あつ ） めて 田圃 （ たんぼ ） へ 落 （ おと ） す 口 （ くち ） に 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） るので 自然 （ しぜん ） に 土 （ つち ） が 抉 （ ゑぐ ） られて 深 （ ふか ） い 窪 （ くぼみ ） が 形 （ かたちづく ） られて 居 （ ゐ ） る。お 品 （ しな ） は 天秤 （ てんびん ） を 斜 （ なゝめ ） に 横 （ よこ ） へ 向 （ む ） けて、 右 （ みぎ ） の 手 （ て ） を 前 （ まへ ） の 手桶 （ てをけ ） の 柄 （ え ） へ 左 （ ひだり ） の 手 （ て ） を 後 （ うしろ ） の 手桶 （ てをけ ） の 柄 （ え ） へ 掛 （ か ） けて 注意 （ ちうい ） しつゝおりた。それでも 殆 （ ほと ） んど 手桶 （ てをけ ） 一 杯 （ ぱい ） に 成 （ な ） り 相 （ さう ） な 蒟蒻 （ こんにやく ） の 重量 （ おもみ ） は 少 （ すこ ） しふらつく 足 （ あし ） を 危 （ あやう ） く 保 （ たも ） たしめた。やつと 人 （ ひと ） の 行 （ ゆ ） き 違 （ ちが ） ふだけの 狹 （ せま ） い 田圃 （ たんぼ ） をお 品 （ しな ） はそろ／＼と 運 （ はこ ） んで 行 （ ゆ ） く。お 品 （ しな ） は 白茶 （ しらちや ） けた 程 （ ほど ） 古 （ ふる ） く 成 （ な ） つた 股引 （ もゝひき ） へそれでも 先 （ さき ） の 方 （ ほう ） だけ 繼 （ つ ） ぎ 足 （ た ） した 足袋 （ たび ） を 穿 （ は ） いて 居 （ ゐ ） る。 大 （ おほ ） きな 藁草履 （ わらざうり ） は 固 （ かた ） めたやうに 霜解 （ しもどけ ） の 泥 （ どろ ） がくつゝいて、それがぼた／＼と 足 （ あし ） の 運 （ はこ ） びを 更 （ さら ） に 鈍 （ にぶ ） くして 居 （ ゐ ） る。 狹 （ せま ） く 連 （ つらな ） つて 居 （ ゐ ） る 田 （ た ） を 竪 （ たて ） に 用水 （ ようすゐ ） の 堀 （ ほり ） がある。 二三株 （ にさんかぶ ） 比較的 （ ひかくてき ） 大 （ おほ ） きな 榛 （ はん ） の 木 （ き ） の 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） る 處 （ ところ ） に 僅 （ わづか ） 一枚 （ いちまい ） 板 （ いた ） の 橋 （ はし ） が 斜 （ なゝめ ） に 架 （ か ） けてある。お 品 （ しな ） は 橋 （ はし ） の 袂 （ たもと ） で 一寸 （ ちよつと ） 立 （ た ） ち 止 （ どま ） つた。さうして 近 （ ちか ） づいた 自分 （ じぶん ） の 家 （ いへ ） を 見 （ み ） た。 村落 （ むら ） は 臺地 （ だいち ） に 在 （ あ ） るのでお 品 （ しな ） の 家 （ いへ ） の 後 （ うしろ ） は 直 （ すぐ ） に 斜 （ なゝめ ） に 田圃 （ たんぼ ） へずり 落 （ お ） ち 相 （ さう ） な 林 （ はやし ） である。 楢 （ なら ） や 雜木 （ ざふき ） の 間 （ あひだ ） に 短 （ みじか ） い 竹 （ たけ ） が 交 （ まじ ） つて 居 （ ゐ ） る。いゝ 加減 （ かげん ） 大 （ おほ ） きくなつた 楢 （ なら ） の 木 （ き ） は 皆 （ みな ） 葉 （ は ） が 落 （ お ） ち 盡 （ つく ） して 居 （ ゐ ） るので、 其 （ その ） 小枝 （ こえだ ） を 透 （ とほ ） して 凹 （ くぼ ） んだ 棟 （ やのむね ） が 見 （ み ） える。 白 （ しろ ） い 羽 （ はね ） の 鷄 （ にはとり ） が五六 羽 （ ぱ ） 、がり／＼と 爪 （ つめ ） で 土 （ つち ） を 掻 （ か ） つ 掃 （ ぱ ） いては 嘴 （ くちばし ） でそこを 啄 （ つゝ ） いて 又 （ また ） がり／＼と 土 （ つち ） を 掻 （ か ） つ 掃 （ ぱ ） いては 餘念 （ よねん ） もなく 夕方 （ ゆふがた ） の 飼料 （ ゑさ ） を 求 （ もと ） めつゝ 田圃 （ たんぼ ） から 林 （ はやし ） へ 還 （ かへ ） りつゝある。お 品 （ しな ） は 非常 （ ひじやう ） な 注意 （ ちうい ） を 以 （ もつ ） て 斜 （ なゝめ ） な 橋 （ はし ） を 渡 （ わた ） つた。 四足目 （ よあしめ ） にはもう 田圃 （ たんぼ ） の 土 （ つち ） に 立 （ た ） つた。 其 （ その ） 時 （ とき ） は 日 （ ひ ） は 疾 （ とう ） に 沒 （ ぼつ ） して 見渡 （ みわた ） す 限 （ かぎ ） り、 田 （ た ） から 林 （ はやし ） から 世間 （ せけん ） は 只 （ たゞ ） 黄褐色 （ くわうかつしよく ） に 光 （ ひか ） つてさうしてまだ 明 （ あか ） るかつた。お 品 （ しな ） は 田圃 （ たんぼ ） からあがる 前 （ まへ ） に 天秤 （ てんびん ） を 卸 （ おろ ） して 左 （ ひだり ） へ 曲 （ まが ） つた。 自分 （ じぶん ） の 家 （ いへ ） の 林 （ はやし ） と 田 （ た ） との 間 （ あひだ ） には 人 （ ひと ） の 足趾 （ あしあと ） だけの 小徑 （ こみち ） がつけてある。お 品 （ しな ） は 其 （ その ） 小徑 （ こみち ） と 林 （ はやし ） との 境界 （ さかひ ） を 劃 （ しき ） つて 居 （ ゐ ） る 牛胡頽子 （ うしぐみ ） の 側 （ そば ） に 立 （ たつ ） た。 鷄 （ にはとり ） の 爪 （ つめ ） の 趾 （ あと ） が 其處 （ そこ ） の 新 （ あた ） らしい 土 （ つち ） を 掻 （ か ） き 散 （ ち ） らしてあつた。お 品 （ しな ） は 土 （ つち ） を 手 （ て ） で 聚 （ あつ ） めて 草履 （ ざうり ） の 底 （ そこ ） でそく／＼とならした。お 品 （ しな ） の 姿 （ すがた ） が 庭 （ には ） に 見 （ み ） えた 時 （ とき ） には 西風 （ にしかぜ ） は 忘 （ わす ） れたやうに 止 （ や ） んで 居 （ ゐ ） て、 庭先 （ にはさき ） の 栗 （ くり ） の 木 （ き ） にぶつ 懸 （ か ） けた 大根 （ だいこ ） の 乾 （ から ） びた 葉 （ は ） も 動 （ うご ） かなかつた。 白 （ しろ ） い 鷄 （ にはとり ） はお 品 （ しな ） の 足 （ あし ） もとへちよろ／＼と 駈 （ か ） けて 來 （ き ） て 何 （ なに ） か 欲 （ ほ ） し 相 （ さう ） にけろつと 見上 （ みあげ ） た。お 品 （ しな ） は 平常 （ いつも ） のやうに 鷄 （ にはとり ） 抔 （ など ） へ 構 （ かま ） つては 居 （ ゐ ） られなかつた。お 品 （ しな ） は 戸口 （ とぐち ） に 天秤 （ てんびん ） を 卸 （ おろ ） して 突然 （ いきなり ）

「おつう」と 喚 （ よ ） んだ。

「おつかあか」と 直 （ すぐ ） におつぎの 返辭 （ へんじ ） が 威勢 （ ゐせい ） よく 聞 （ きこ ） えた。それと 同時 （ どうじ ） に 竈 （ かまど ） の 火 （ ひ ） がひら／＼と 赤 （ あか ） くお 品 （ しな ） の 目 （ め ） に 映 （ うつ ） つた。 朝 （ あさ ） から 雨戸 （ あまど ） は 開 （ あ ） けないので 内 （ うち ） はうす 闇 （ くら ） くなつて 居 （ ゐ ） る。 外 （ そと ） の 光 （ ひかり ） を 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） たお 品 （ しな ） の 目 （ め ） には 直 （ す ） ぐにはおつぎの 姿 （ すがた ） も 見 （ み ） えなかつたのである。 戸口 （ とぐち ） からではおつぎの 身體 （ からだ ） は 竈 （ かまど ） の 火 （ ひ ） を 掩 （ おほ ） うて 居 （ ゐ ） た。 返辭 （ へんじ ） すると 共 （ とも ） に 身體 （ からだ ） を 捩 （ ねぢ ） つたので 其 （ その ） 赤 （ あか ） い 火 （ ひ ） が 見 （ み ） えたのである。

おつぎの 脊 （ せ ） に 居 （ ゐ ） た 與吉 （ よきち ） はお 品 （ しな ） の 聲 （ こゑ ） を 聞 （ き ） きつけると

「まん／＼ま」と 兩手 （ りやうて ） を 出 （ だ ） して 下 （ お ） りようとする。お 品 （ しな ） はおつぎが 帶 （ おび ） を 解 （ と ） いてる 間 （ あひだ ） に 壁際 （ かべぎは ） の 麥藁俵 （ むぎわらだはら ） の 側 （ そば ） へ 蒟蒻 （ こんにやく ） の 手桶 （ てをけ ） を二つ 並 （ なら ） べた。 與吉 （ よきち ） はお 袋 （ ふくろ ） の 懷 （ ふところ ） に 抱 （ だ ） かれて 碌 （ ろく ） に 出 （ で ） もしない 乳房 （ ちぶさ ） を 探 （ さぐ ） つた。お 品 （ しな ） は 竈 （ かまど ） の 前 （ まへ ） へ 腰 （ こし ） を 掛 （ か ） けた。 白 （ しろ ） い 鷄 （ にはとり ） は 掛梯子 （ かけばしご ） の 代 （ かはり ） に 掛 （ か ） けてある 荒繩 （ あらなは ） でぐる／＼ 捲 （ まき ） にした 竹 （ たけ ） の 幹 （ みき ） へ 各自 （ てんで ） に 爪 （ つめ ） を 引 （ ひ ） つ 掛 （ か ） けて 兩方 （ りやうはう ） の 羽 （ はね ） を 擴 （ ひろ ） げて 身體 （ からだ ） の 平均 （ へいきん ） を 保 （ たも ） ちながら 慌 （ あわ ） てたやうに 塒 （ とや ） へあがつた。さうして 青 （ あを ） い 煙 （ けむり ） の 中 （ なか ） に 凝然 （ ぢつ ） として 目 （ め ） を 閉 （ と ） ぢて 居 （ ゐ ） る。

お 品 （ しな ） は 家 （ いへ ） に 歸 （ かへ ） つて 幾 （ いく ） らか 暖 （ あたゝ ） まつたがそれでも一 日 （ にち ） 冷 （ ひ ） えた 所爲 （ せい ） かぞく／＼するのが 止 （ や ） まなかつた。さうして 後 （ のち ） に 近所 （ きんじよ ） で 風呂 （ ふろ ） を 貰 （ もら ） つてゆつくり 暖 （ あつた ） まつたら 心持 （ こゝろもち ） も 癒 （ なほ ） るだらうと 思 （ おも ） つた。 竈 （ かまど ） には 小 （ ちひ ） さな 鍋 （ なべ ） が 懸 （ かゝ ） つて 居 （ ゐ ） る。 汁 （ しる ） は 葢 （ ふた ） を 漂 （ たゞよ ） はすやうにしてぐら／＼と 煮立 （ にた ） つて 居 （ ゐ ） る。 外 （ そと ） もいつかとつぷり 闇 （ くら ） くなつた。おつぎは 竈 （ かまど ） の 下 （ した ） から 火 （ ひ ） のついてる 麁朶 （ そだ ） を 一 （ ひと ） つとつて 手 （ て ） ランプを 點 （ つ ） けて 上 （ あが ） り 框 （ がまち ） の 柱 （ はしら ） へ 懸 （ か ） けた。お 品 （ しな ） はおつぎが 單衣 （ ひとへ ） へ 半纏 （ はんてん ） を 引 （ ひ ） つ 掛 （ か ） けた 儘 （ まゝ ） であるのを 見 （ み ） た。 平常 （ いつも ） ならそんなことはないのだが 自分 （ じぶん ） が 酷 （ ひど ） くぞく／＼として 心持 （ こゝろもち ） が 惡 （ わる ） いのでつい 氣 （ き ） になつて

「おつう、そんな 姿 （ なり ） で 汝 （ わり ） や 寒 （ さむ ） かねえか」と 聞 （ き ） いた。それから 手拭 （ てぬぐひ ） の 下 （ した ） から 見 （ み ） えるおつぎのあどけない 顏 （ かほ ） を 凝然 （ ぢつ ） と 見 （ み ） た。

「 寒 （ さむ ） かあんめえな」おつぎは 事 （ こと ） もなげにいつた。 與吉 （ よきち ） は 懷 （ ふところ ） の 中 （ なか ） で 頻 （ しき ） りにせがんで 居 （ ゐ ） る。お 品 （ しな ） は 平常 （ いつも ） のやうでなく 何 （ なに ） も 買 （ か ） つて 來 （ こ ） なかつたので、ふと 困 （ こま ） つた。

「おつう、そこらに 砂糖 （ さたう ） はなかつたつけゝえ」お 品 （ しな ） はいつた。おつぎは 默 （ だま ） つて 草履 （ ざうり ） を 脱棄 （ ぬぎす ） てゝ 座敷 （ ざしき ） へ 駈 （ か ） けあがつて、 戸棚 （ とだな ） から 小 （ ちひ ） さな 古 （ ふる ） い 新聞紙 （ しんぶんし ） の 袋 （ ふくろ ） を 探 （ さが ） し 出 （ だ ） して、 自分 （ じぶん ） の 手 （ て ） の 平 （ ひら ） へ 少 （ すこ ） し 砂糖 （ さたう ） をつまみ 出 （ だ ） して

「そら／＼」といひながら、 手 （ て ） を 出 （ だ ） して 待 （ ま ） つて 居 （ ゐ ） る 與吉 （ よきち ） へ 遺 （ や ） つた。おつぎは 砂糖 （ さたう ） の 附 （ つ ） いた 自分 （ じぶん ） の 手 （ て ） を 嘗 （ な ） めた。 與吉 （ よきち ） は 其 （ その ） 砂糖 （ さたう ） をお 袋 （ ふくろ ） の 懷 （ ふところ ） へこぼしながら 危 （ あぶ ） な 相 （ さう ） につまんでは 口 （ くち ） へ 入 （ い ） れる。 砂糖 （ さたう ） が 竭 （ つ ） きた 時 （ とき ） 與吉 （ よきち ） は 其 （ その ） べとついた 手 （ て ） をお 袋 （ ふくろ ） の 口 （ くち ） のあたりへ 出 （ だ ） した。お 品 （ しな ） は 與吉 （ よきち ） の 兩手 （ りやうて ） を 攫 （ つかま ） へて 舐 （ ねぶ ） つてやつた。お 品 （ しな ） は 鍋 （ なべ ） の 蓋 （ ふた ） をとつて 麁朶 （ そだ ） の 焔 （ ほのほ ） を 翳 （ かざ ） しながら

「こりや 芋 （ いも ） か 何 （ なん ） でえ」と 聞 （ き ） いた。

「うむ、 少 （ すこ ） し 芋 （ いも ） 足 （ た ） して 暖 （ あつた ） め 返 （ けえ ） したんだ」

「おまんまは 冷 （ つめ ） たかねえけ」

「それから 雜炊 （ おぢや ） でも 拵 （ こせ ） えべと 思 （ おも ） つてたのよ」

お 品 （ しな ） は 熱 （ あつ ） い 物 （ もの ） なら 身體 （ からだ ） が 暖 （ あたゝ ） まるだらうと 思 （ おも ） ひながら、 自分 （ じぶん ） は 酷 （ ひど ） く 懶 （ ものう ） いので 何 （ なん ） でもおつぎにさせて 居 （ ゐ ） た。おつぎは 粘 （ ねば ） り 氣 （ け ） のない 麥 （ むぎ ） の 勝 （ か ） つたぽろ／＼な 飯 （ めし ） を 鍋 （ なべ ） へ 入 （ い ） れた。お 品 （ しな ） は 麁朶 （ そだ ） を 一燻 （ いとく ） ［＃ルビの「いとく」はママ］ べ 突 （ つ ） つ込んだ。おつぎは 鍋 （ なべ ） を 卸 （ おろ ） して 茶釜 （ ちやがま ） を 懸 （ か ） けた。ほうつと 白 （ しろ ） く 蒸氣 （ ゆげ ） の 立 （ た ） つ 鍋 （ なべ ） の 中 （ なか ） をお 玉杓子 （ たまじやくし ） で二三 度 （ ど ） 掻 （ か ） き 立 （ た ） てゝおつぎは 又 （ また ） 葢 （ ふた ） をした。おつぎは 戸棚 （ とだな ） から 膳 （ ぜん ） を 出 （ だ ） して 上 （ あが ） り 框 （ がまち ） へ 置 （ お ） いた。 柱 （ はしら ） に 點 （ つ ） けてある 手 （ て ） ランプの 光 （ ひかり ） が 屆 （ とゞ ） かぬのでおつぎは 手探 （ てさぐ ） りでして 居 （ ゐ ） る。お 品 （ しな ） は 左手 （ ひだりて ） に 抱 （ だ ） いた 與吉 （ よきち ） の 口 （ くち ） へ 箸 （ はし ） の 先 （ さき ） で 少 （ すこ ） し づ （ ママ ） ゝ 含 （ ふく ） ませながら 雜炊 （ ざふすゐ ） をたべた。お 品 （ しな ） は 芋 （ いも ） を三つ四つ 箸 （ はし ） へ 立 （ た ） てゝ 與吉 （ よきち ） へ 持 （ も ） たせた。 與吉 （ よきち ） は 芋 （ いも ） を 口 （ くち ） へ 持 （ も ） つていつて 直 （ す ） ぐに 熱 （ あつ ） いというて 泣 （ な ） いた。お 品 （ しな ） は 與吉 （ よきち ） の 頻 （ ほゝ ） をふう／＼と 吹 （ ふ ） いてそれから 芋 （ いも ） を 自分 （ じぶん ） の 口 （ くち ） で 噛 （ か ） んでやつた。お 品 （ しな ） の 茶碗 （ ちやわん ） は 恁 （ か ） うして 冷 （ ひ ） えた。おつぎは 冷 （ つめ ） たくなつた 時 （ とき ） 鍋 （ なべ ） のと 換 （ かへ ） てやつた。お 品 （ しな ） は 欲 （ ほ ） しくもない 雜炊 （ ざふすゐ ） を三 杯 （ ばい ） までたべた。 幾 （ いく ） らか 腹 （ はら ） の 中 （ なか ） の 暖 （ あたゝ ） かくなつたのを 感 （ かん ） じた。さうして 漸 （ やうや ） く 水離 （ みづばな ） れのした 茶釜 （ ちやがま ） の 湯 （ ゆ ） を 汲 （ く ） んで 飮 （ の ） んだ。おつぎは 庭先 （ にはさき ） の 井戸端 （ ゐどばた ） へ 出 （ で ） て 鍋 （ なべ ） へ一 杯 （ ぱい ） 釣瓶 （ つるべ ） の 水 （ みづ ） をあけた。おつぎが 戻 （ もど ） つた 時 （ とき ）

「おつう、 今夜 （ こんや ） でなくつてもえゝや」とお 品 （ しな ） はいつた。おつぎは 默 （ だま ） つて 俵 （ たわら ） の 側 （ そば ） の 手桶 （ てをけ ） へ 手 （ て ） を 掛 （ か ） けて

「 此 （ これ ） へも 水 （ みづ ） 入 （ せえ ） て 置 （ お ） かなくつちやなんめえな」

「さうすればえゝが 大變 （ たえへん ） だらえゝぞ」

お 品 （ しな ） がいひ 切 （ き ） らぬうちにおつぎは 庭 （ には ） へ 出 （ で ） た。 直 （ す ） ぐに 洗 （ あら ） つた 鍋 （ なべ ） と 手桶 （ てをけ ） を 持 （ も ） つて 暗 （ くら ） い 庭先 （ にはさき ） からぼんやり 戸口 （ とぐち ） へ 姿 （ すがた ） を 見 （ み ） せた。 閾 （ しきゐ ） へ 一寸 （ ちよつと ） 手桶 （ てをけ ） を 置 （ お ） いてお 品 （ しな ） と 顏 （ かほ ） を 見合 （ みあは ） せた。 手桶 （ てをけ ） の 水 （ みづ ） は 半分 （ はんぶん ） で 兩方 （ りやうはう ） の 蒟蒻 （ こんにやく ） へ 水 （ みづ ） が 乘 （ の ） つた。

お 品 （ しな ） は三 人連 （ にんづれ ） で 東隣 （ ひがしどなり ） へ 風呂 （ ふろ ） を 貰 （ もら ） ひに 行 （ い ） つた。 東隣 （ ひがしどなり ） といふのは 大 （ おほ ） きな 一構 （ ひとかまへ ） で 蔚然 （ うつぜん ） たる 森 （ もり ） に 包 （ つゝ ） まれて 居 （ ゐ ） る。

外 （ そと ） は 闇 （ やみ ） である。 隣 （ となり ） の 森 （ もり ） の 杉 （ すぎ ） がぞつくりと 冴 （ さ ） えた 空 （ そら ） へ 突 （ つ ） つ 込 （ こ ） んで 居 （ ゐ ） る。お 品 （ しな ） の 家 （ いへ ） は 以前 （ いぜん ） から 此 （ こ ） の 森 （ もり ） の 爲 （ た ） めに 日 （ ひ ） が 餘程 （ よほど ） 南 （ みなみ ） へ 廻 （ まは ） つてからでなければ 庭 （ には ） へ 光 （ ひかり ） の 射 （ さ ） すことはなかつた。お 品 （ しな ） の 家族 （ かぞく ） は 何處 （ どこ ） までも 日蔭者 （ ひかげもの ） であつた。それが 後 （ のち ） に 成 （ な ） つてから 方方 （ はう／″＼ ） に 陸地測量部 （ りくちそくりやうぶ ） の三 角測量臺 （ かくそくりやうだい ） が 建 （ た ） てられて 其 （ その ） 上 （ うへ ） に 小 （ ちひ ） さな 旗 （ はた ） がひら／＼と 閃 （ ひらめ ） くやうに 成 （ な ） つてから 其 （ その ） 森 （ もり ） が 見通 （ みとほ ） しに 障 （ さは ） るといふので三四 本 （ ほん ） 丈 （ だけ ） 伐 （ き ） らせられた。 杉 （ すぎ ） の 大木 （ たいぼく ） は 西 （ にし ） へ 倒 （ たふ ） したのでづしんとそこらを 恐 （ おそ ） ろしく 搖 （ ゆる ） がしてお 品 （ しな ） の 庭 （ には ） へ 横 （ よこ ） たはつた。 枝 （ えだ ） は 挫 （ くぢ ） けて 其 （ その ） 先 （ さき ） が 庭 （ には ） の 土 （ つち ） をさくつた。それでも 隣 （ となり ） では 其 （ その ） 木 （ き ） の 始末 （ しまつ ） をつける 時 （ とき ） にそこらへ 散 （ ち ） らばつた 小枝 （ こえだ ） や 其 （ その ） 他 （ た ） の 屑物 （ くづもの ） はお 品 （ しな ） の 家 （ いへ ） へ 與 （ あた ） へたので 思 （ おも ） ひ 掛 （ が ） けない 薪 （ たきゞ ） が 出來 （ でき ） たのと、も 一 （ ひと ） つは 幾 （ いく ） らでも 東 （ ひがし ） が 隙 （ す ） いたのとで、 隣 （ となり ） では 自分 （ じぶん ） の 腕 （ うで ） を 斬 （ き ） られたやうだと 惜 （ を ） しんだにも 拘 （ かゝは ） らずお 品 （ しな ） の 家 （ いへ ） では 竊 （ ひそか ） に 悦 （ よろこ ） んだのであつた。それからといふものはどんな 姿 （ なり ） にも 日 （ ひ ） が 朝 （ あさ ） から 射 （ さ ） すやうになつた。それでも 有繋 （ さすが ） に 森 （ もり ） はあたりを 威壓 （ ゐあつ ） して 夜 （ よる ） になると 殊 （ こと ） に 聳然 （ すつくり ） として 小 （ ちひ ） さなお 品 （ しな ） の 家 （ いへ ） は 地 （ ぢ ） べたへ 蹂 （ ふみ ） つけられたやうに 見 （ み ） えた。

お 品 （ しな ） は 闇 （ やみ ） の 中 （ なか ） へ 消 （ き ） えた。さうして 隣 （ となり ） の 戸口 （ とぐち ） に 現 （ あら ） はれた。 隣 （ となり ） の 雇人 （ やとひにん ） は 夜 （ よ ） なべの 繩 （ なは ） を 綯 （ な ） つて 居 （ ゐ ） た。 板 （ いた ） の 間 （ ま ） の 端 （ はし ） へ 胡坐 （ あぐら ） を 掻 （ か ） いて 足 （ あし ） で 抑 （ おさ ） へた 繩 （ なは ） の 端 （ はし ） へ 藁 （ わら ） を 繼 （ つ ） ぎ 足 （ た ） し ／＼ （ ママ ） してちより／＼と 額 （ ひたひ ） の 上 （ うへ ） まで 揉 （ も ） み 擧 （ あげ ） ては 右 （ みぎ ） の 手 （ て ） を 臀 （ しり ） へ 廻 （ まは ） してくつと 繩 （ なは ） を 後 （ うしろ ） へ 扱 （ こ ） く。 繩 （ なは ） は 其 （ その ） 度 （ たび ） に 土間 （ どま ） へ 落 （ お ） ちる。お 品 （ しな ） は 板 （ いた ） の 間 （ ま ） に 小 （ ちひ ） さくなつて 居 （ ゐ ） た。 軈 （ やが ） て 藁 （ わら ） が 竭 （ つ ） きると 傭人 （ やとひにん ） は 各自 （ てんで ） に 其 （ その ） 繩 （ なは ） を 足 （ あし ） から 手 （ て ） へ 引 （ ひ ） つ 掛 （ か ） けて 迅速 （ じんそく ） に 數 （ かず ） を 計 （ はか ） つては 土間 （ どま ） から 手繰 （ たぐ ） り 上 （ あ ） げながら、 繼 （ つな ） がつた 儘 （ まゝ ） 一 房 （ ばう ） づ （ ママ ） ゝに 括 （ くゝ ） つた。やがて 彼等 （ かれら ） は 板 （ いた ） の 間 （ ま ） の 藁屑 （ わらくづ ） を 土間 （ どま ） へ 掃 （ は ） きおろしてそれから 交代 （ かうたい ） に 風呂 （ ふろ ） へ 這入 （ はひ ） つた。お 品 （ しな ） はそれを 見 （ み ） ながら 默 （ だま ） つて 待 （ ま ） つて 居 （ ゐ ） た。お 品 （ しな ） は 此處 （ こゝ ） へ 來 （ く ） ると 恁 （ か ） ういふ 遠慮 （ ゑんりよ ） をしなければならぬので、 少 （ すこ ） しは 遠 （ とほ ） くても 風呂 （ ふろ ） は 外 （ ほか ） へ 貰 （ もら ） ひに 行 （ ゆ ） くのであつたが 其 （ その ） 晩 （ ばん ） はどこにも 風呂 （ ふろ ） が 立 （ た ） たなかつた。お 品 （ しな ） は二三 軒 （ けん ） そつちこつちと 歩 （ ある ） いて 見 （ み ） てから 隣 （ となり ） の 門 （ もん ） を 潜 （ くゞ ） つたのであつた。 傭人 （ やとひにん ） は 大釜 （ おほがま ） の 下 （ した ） にぽつぽと 火 （ ひ ） を 焚 （ た ） いてあたつて 居 （ ゐ ） る。 風呂 （ ふろ ） から 出 （ で ） ても 彼等 （ かれら ） は 茹 （ ゆだ ） つたやうな 赤 （ あか ） い 腿 （ もゝ ） を 出 （ だ ） して 火 （ ひ ） の 側 （ そば ） へ 寄 （ よ ） つた。

「どうだね、 一燻 （ ひとく ） べあたつたらようがせう、 今 （ いま ） 直 （ すぐ ） に 明 （ あ ） くから」と 傭人 （ やとひにん ） がいつてくれてもお 品 （ しな ） は 臀 （ しり ） から 冷 （ ひ ） えるのを 我慢 （ がまん ） して 凝然 （ ぢつ ） と 辛棒 （ しんぼう ） して 居 （ ゐ ） た。 懷 （ ふところ ） で 眠 （ ねむ ） つた 與吉 （ よきち ） を 騷 （ さわ ） がすまいとしては 足 （ あし ） の 痺 （ しび ） れるので 幾度 （ いくど ） か 身體 （ からだ ） をもぢ／＼ 動 （ うご ） かした。 漸 （ やうや ） く 風呂 （ ふろ ） の 明 （ あ ） いた 時 （ とき ） はお 品 （ しな ） は 待遠 （ まちどほ ） であつたので 前後 （ ぜんご ） の 考 （ かんがへ ） もなく 急 （ いそ ） いで 衣物 （ きもの ） をとつた。 與吉 （ よきち ） は 幸 （ さいは ） ひにぐつたりと 成 （ な ） つてお 袋 （ ふくろ ） の 懷 （ ふところ ） から 離 （ はな ） れるのも 知 （ し ） らないのでおつぎが 小 （ ちひ ） さな 手 （ て ） で 抱 （ だ ） いた。お 品 （ しな ） は 段々 （ だん／＼ ） と 身體 （ からだ ） が 暖 （ あたゝ ） まるに 連 （ つ ） れて 始 （ はじ ） めて 蘇生 （ いきかへ ） つたやうに 恍惚 （ うつとり ） とした。いつまでも 沈 （ しづ ） んで 居 （ ゐ ） たいやうな 心持 （ こゝろもち ） がした。 與吉 （ よきち ） が 泣 （ な ） きはせぬかと 心付 （ こゝろづ ） いた 時 （ とき ） 碌 （ ろく ） に 洗 （ あら ） ひもしないで 出 （ で ） て 畢 （ しま ） つた。それでも 顏 （ かほ ） がつや／＼として 髮 （ かみ ） の 生際 （ はえぎは ） が 拭 （ ぬぐ ） つても／＼ 汗 （ あせ ） ばんだ。さうしてしみ／″＼と 快 （ こゝろよ ） かつた。お 品 （ しな ） は 衣物 （ きもの ） を 引 （ ひ ） つ 掛 （ か ） けると 直 （ す ） ぐと 與吉 （ よきち ） を 内懷 （ うちふところ ） へ 入 （ い ） れた。お 品 （ しな ） の 後 （ あと ） へは 下女 （ げぢよ ） が 這入 （ はひ ） つたので、おつぎは 其 （ その ） 間 （ あひだ ） 待 （ ま ） たねばならなかつた。おつぎが 出 （ で ） た 時 （ とき ） はお 品 （ しな ） の 身體 （ からだ ） は 冷 （ さ ） め 掛 （ か ） けて 居 （ ゐ ） た。お 品 （ しな ） は 自分 （ じぶん ） が 後 （ あと ） では い （ ママ ） ればよかつたのにと 後悔 （ こうくわい ） した。

お 品 （ しな ） が 自分 （ じぶん ） の 股引 （ もゝひき ） と 足袋 （ たび ） とをおつぎに 提 （ さ ） げさせて 歸 （ かへ ） つた 時 （ とき ） に 月 （ つき ） は 竊 （ ひそか ） に 隣 （ となり ） の 森 （ もり ） の 輪郭 （ りんくわく ） をはつきりとさせて 其 （ その ） 森 （ もり ） の 隙間 （ すきま ） が 殊 （ こと ） に 明 （ あか ） るく 光 （ ひか ） つて 居 （ ゐ ） た。 世間 （ せけん ） がしみ／″＼と 冷 （ ひ ） えて 居 （ ゐ ） た。お 品 （ しな ） は 薄 （ うす ） い 垢 （ あか ） じみた 蒲團 （ ふとん ） へくるまると、 身體 （ からだ ） が 又 （ また ） ぞく／＼として 膝 （ ひざ ） か （ ママ ） しらが 氷 （ こほ ） つたやうに 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） たのを 知 （ し ） つた。

#### 二

次 （ つぎ ） の 朝 （ あさ ） お 品 （ しな ） はまだ 戸 （ と ） の 隙間 （ すきま ） から 薄 （ うす ） ら 明 （ あか ） りの 射 （ さ ） したばかりに 眼 （ め ） が 覺 （ さ ） めた。 枕 （ まくら ） を 擡 （ もた ） げて 見 （ み ） たが 頭 （ あたま ） の 心 （ しん ） がしく／＼と 痛 （ いた ） むやうでいつになく 重 （ おも ） かつた。 狹 （ せば ） い 家 （ いへ ） の 内 （ うち ） に 羽叩 （ はばた ） く 鷄 （ にはとり ） の 聲 （ こゑ ） がけたゝましく 耳 （ みゝ ） の 底 （ そこ ） へ 響 （ ひゞ ） いた。おつぎはまだすや／＼として 眠 （ ねむ ） つて 居 （ ゐ ） る。 戸 （ と ） の 隙間 （ すきま ） が 瞼 （ まぶた ） を 開 （ ひら ） いたやうに 明 （ あか ） るくなつた 時 （ とき ） 鷄 （ にはとり ） が 復 （ ま ） た 甲走 （ かんばし ） つて 鳴 （ な ） いた。お 品 （ しな ） はおつぎを 今朝 （ けさ ） は 緩 （ ゆつ ） くりさせてやらうと 思 （ おも ） つて 居 （ ゐ ） た。それでもおつぎは 鷄 （ にはとり ） が 又 （ また ） 鳴 （ な ） いた 時 （ とき ） むつくり 起 （ お ） きた。いつもと 違 （ ちが ） つて 餘 （ あま ） りひつそりして 居 （ ゐ ） るので 驚 （ おどろ ） いたやうにあたりを 見 （ み ） た。さうしてお 袋 （ ふくろ ） がまだ 自分 （ じぶん ） の 傍 （ そば ） に 蒲團 （ ふとん ） へくるまつてるのを 見 （ み ） た。

「おつう、せかねえでもえゝぞ、 俺 （ お ） ら 今朝 （ けさ ） 少 （ すこ ） し 工合 （ ぐえゝ ） が 惡 （ わり ） いから 緩 （ ゆつ ） くりすつかんなよ」お 品 （ しな ） はいつた。おつぎは 暫 （ しばら ） くもぢ／＼しながら 帶 （ おび ） を 締 （ しめ ） て 大戸 （ おほど ） を一 枚 （ まい ） がら／＼と 開 （ あ ） けて 目 （ め ） をこすりながら 庭 （ には ） へ 出 （ で ） た。 井戸端 （ ゐどばた ） の 桶 （ をけ ） には 芋 （ いも ） が 少 （ すこ ） しばかり 水 （ みづ ） に 浸 （ ひた ） してあつて、 其 （ その ） 水 （ みづ ） には 氷 （ こほり ） がガラス 板 （ いた ） 位 （ ぐらゐ ） に 閉 （ と ） ぢて 居 （ ゐ ） る。おつぎは 鍋 （ なべ ） をいつも 磨 （ みが ） いて 居 （ ゐ ） る 砥石 （ といし ） の 破片 （ かけ ） で 氷 （ こほり ） を 叩 （ たゝ ） いて 見 （ み ） た。おつぎは 大戸 （ おほど ） を 開 （ あ ） け 放 （ はな ） して 置 （ お ） いたので 朝 （ あさ ） の 寒 （ さむ ） さが 侵入 （ しんにふ ） したのに 氣 （ き ） がついて

「おつかあ、 寒 （ さむ ） かなかつたか、 俺 （ お ） ら 知 （ し ） らねえで 居 （ ゐ ） た」いひながら 大戸 （ おほど ） をがら／＼と 閉 （ し ） めた。 闇 （ くら ） くなつた 家 （ いへ ） の 内 （ うち ） には 竈 （ かまど ） の 火 （ ひ ） のみが 勢 （ いきほ ） ひよく 赤 （ あか ） く立つた。おつぎは

「おゝ 冷 （ つめ ） てえ」といひながら 竈 （ かまど ） の 口 （ くち ） から 捲 （ まく ） れて 出 （ で ） る （ ほのほ ） へ 手 （ て ） を 翳 （ かざ ） して

「 今朝 （ けさ ） は 芋 （ いも ） の 水 （ みづ ） 氷 （ こほ ） つたんだよ」とお 袋 （ ふくろ ） の 方 （ はう ） を 向 （ む ） いていつた。

「うむ、 霜 （ しも ） も 降 （ ふ ） つたやうだな」お 品 （ しな ） は 力 （ ちから ） なくいつた。 戸口 （ とぐち ） を 後 （ うしろ ） にしてお 品 （ しな ） は 竈 （ かまど ） の 火 （ ひ ） のべろ／＼と 燃 （ も ） え 上 （ あが ） るのを 見 （ み ） た。

「 何處 （ どこ ） でも 眞白 （ まつしろ ） だよ」おつぎは 竹 （ たけ ） の 火箸 （ ひばし ） で 落葉 （ おちば ） を 掻 （ か ） き 立 （ た ） てながらいつた。

「 夜明 （ よあけ ） にひどく 冷々 （ ひや／＼ ） したつけかんな」お 品 （ しな ） はいつて 一寸 （ ちよつと ） 首 （ くび ） を 擡 （ もた ） げながら

「 俺 （ お ） ら 今朝 （ けさ ） はたべたかねえかんな、 汝 （ われ ） 構 （ かま ） あねえで 出來 （ でき ） たらたべた 方 （ はう ） がえゝぞ」お 品 （ しな ） はいつた。 又 （ また ） 氷 （ こほ ） つた 飯 （ めし ） で 雜炊 （ ざふすゐ ） が 煮 （ に ） られた。

「おつかあ、ちつとでもやらねえか」おつぎは 茶碗 （ ちやわん ） をお 袋 （ ふくろ ） の 枕元 （ まくらもと ） へ 出 （ だ ） した。 雜炊 （ ざふすゐ ） の 焦 （ こ ） げついたやうな 臭 （ にほ ） ひがぷんと 鼻 （ はな ） を 衝 （ つ ） いた 時 （ とき ） お 品 （ しな ） は 箸 （ はし ） を 執 （ と ） つて 見 （ み ） ようかと 思 （ おも ） つて 俯伏 （ うつぶ ） しになつて 見 （ み ） たが、 直 （ すぐ ） に 壓 （ いや ） になつて 畢 （ しま ） つた。お 品 （ しな ） が 動 （ うご ） いたので 懷 （ ふところ ） の 與吉 （ よきち ） は 泣 （ な ） き 出 （ だ ） した。お 品 （ しな ） は 俯伏 （ うつぶ ） した 儘 （ まゝ ） 乳房 （ ちぶさ ） を 含 （ ふく ） ませた。さうして 又 （ また ） 芋 （ いも ） の 串 （ くし ） を 拵 （ こしら ） へて 持 （ も ） たせた。

お 品 （ しな ） が 表 （ おもて ） の 大戸 （ おほど ） を 開 （ あ ） けさせた 時 （ とき ） は 日 （ ひ ） がきら／＼と 東隣 （ ひがしどなり ） の 森 （ もり ） 越 （ ご ） しに 庭 （ には ） へ 射 （ さ ） し 掛 （ か ） けてきつかりと 日蔭 （ ひかげ ） を 限 （ かぎ ） つて 解 （ と ） け 殘 （ のこ ） つた 霜 （ しも ） が 白 （ しろ ） く 見 （ み ） えて 居 （ ゐ ） た。 庭先 （ にはさき ） の 栗 （ くり ） の 木 （ き ） の 枯葉 （ かれは ） からも、 枝 （ えだ ） へ 掛 （ か ） けた 大根 （ だいこ ） の 葉 （ は ） からも 霜 （ しも ） が 解 （ と ） けて 雫 （ しづく ） がまだぽたり／＼と 垂 （ た ） れて 居 （ ゐ ） る。 庭 （ には ） へ 敷 （ し ） いてある 庭葢 （ にはぶた ） の 藁 （ わら ） も 只 （ たゞ ） ぐつしりと 濕 （ しめ ） つて 居 （ ゐ ） る。 冬 （ ふゆ ） になると 霜柱 （ しもばしら ） が 立 （ た ） つので 庭 （ には ） へはみんな 藁屑 （ わらくづ ） だの 蕎麥幹 （ そばがら ） だのが一 杯 （ ぱい ） に 敷 （ し ） かれる。それが 庭葢 （ にはぶた ） である。 霜柱 （ しもばしら ） が 庭 （ には ） から 先 （ さき ） の 桑畑 （ くはばたけ ） にぐらり／＼と 倒 （ たふ ） れつゝある。

お 品 （ しな ） は 蒲團 （ ふとん ） の 中 （ なか ） でも 滅切 （ めつきり ） 暖 （ あたゝ ） かく 成 （ な ） つたことを 感 （ かん ） じた。 時々 （ とき／″＼ ） 枕 （ まくら ） を 擡 （ もた ） げて 戸口 （ とぐち ） から 外 （ そと ） を 見 （ み ） る。さうしては 麥藁俵 （ むぎわらだはら ） の 側 （ そば ） に 置 （ お ） いた 蒟蒻 （ こんにやく ） の 手桶 （ てをけ ） をどうかすると 無意識 （ むいしき ） に 見 （ み ） つめる。 横 （ よこ ） に 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） る 目 （ め ） からは 東隣 （ ひがしどなり ） の 森 （ もり ） の 梢 （ こずゑ ） が 妙 （ めう ） に 變 （ かは ） つて 見 （ み ） えるので 凝然 （ ぢつ ） と 見 （ み ） つめては 目 （ め ） が 疲 （ つか ） れるやうに 成 （ な ） るので 又 （ また ） 蒟蒻 （ こんにやく ） の 手桶 （ てをけ ） へ 目 （ め ） を 移 （ うつ ） したりした。お 品 （ しな ） はどうかして 少 （ すこ ） しでも 蒟蒻 （ こんにやく ） を 減 （ へ ） らして 置 （ お ） きたいと 思 （ おも ） つた。お 品 （ しな ） は 其 （ その ） 内 （ うち ） に 起 （ お ） きられるだらうと 考 （ かんが ） へつゝ 時々 （ とき／″＼ ） うと／＼と 成 （ な ） る。

「 切干 （ きりぼし ） でも 切 （ き ） つたもんだかな」おつぎが 庭 （ には ） から 大 （ おほ ） きな 聲 （ こゑ ） でいつた 時 （ とき ） お 品 （ しな ） はふと 枕 （ まくら ） を 擡 （ もた ） げた。それでおつぎの 聲 （ こゑ ） は 意味 （ いみ ） も 解 （ わか ） らずに 微 （ かす ） かに 耳 （ みゝ ） に 入 （ い ） つた。

暫 （ しばら ） くたつてからお 品 （ しな ） は 庭 （ には ） でおつぎがざあと 水 （ みづ ） を 汲 （ く ） んでは 又 （ また ） 間 （ あひだ ） を 隔 （ へだ ） てゝざあと 水 （ みづ ） を 汲 （ く ） んで 居 （ ゐ ） るのを 聞 （ き ） いた。おつぎは 大根 （ だいこ ） を 洗 （ あら ） つた。おつぎは 庭葢 （ にはぶた ） の 上 （ うへ ） に 筵 （ むしろ ） を 敷 （ し ） いて 暖 （ あたゝ ） かい 日光 （ につくわう ） に 浴 （ よく ） しながら 切干 （ きりぼし ） を 切 （ き ） りはじめた。 大根 （ だいこ ） を 横 （ よこ ） に 幾 （ いく ） つかに 切 （ き ） つて、 更 （ さら ） にそれを 竪 （ たて ） に 割 （ わ ） つて 短册形 （ たんざくがた ） に 刻 （ きざ ） む。おつぎは 飯臺 （ はんだい ） へ 渡 （ わた ） した 爼板 （ まないた ） の 上 （ うへ ） へとん／＼と 庖丁 （ はうちやう ） を 落 （ おと ） しては 其 （ その ） 庖丁 （ はうちやう ） で 白 （ しろ ） く 刻 （ きざ ） まれた 大根 （ だいこ ） を 飯臺 （ はんだい ） の 中 （ なか ） へ 扱 （ こ ） き 落 （ おと ） す。お 品 （ しな ） は 切干 （ きりぼし ） を 刻 （ きざ ） む 音 （ おと ） を 聞 （ き ） いた 時 （ とき ） 先刻 （ さつき ） のは 大根 （ だいこ ） を 洗 （ あら ） つて 居 （ ゐ ） たのだなと 思 （ おも ） つた。お 品 （ しな ） は二三 日 （ にち ） 此 （ この ） 來 （ かた ） もう 切干 （ きりぼし ） も 切 （ き ） らなければならないと 自分 （ じぶん ） が 口 （ くち ） について 云 （ い ） つて 居 （ ゐ ） たことを 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） して、おつぎが 能 （ よ ） く 機轉 （ きてん ） を 利 （ き ） かしたと 心 （ こゝろ ） で 悦 （ よろこ ） んだ。 庖丁 （ はうちやう ） の 音 （ おと ） が 雨戸 （ あまど ） の 外 （ そと ） に 近 （ ちか ） く 聞 （ きこ ） える。お 品 （ しな ） は 身體 （ からだ ） を 半分 （ はんぶん ） 蒲團 （ ふとん ） からずり 出 （ だ ） して 見 （ み ） たら、 手拭 （ てぬぐひ ） で 髮 （ かみ ） を 包 （ つゝ ） んで 少 （ すこ ） し 前屈 （ まへかゞ ） みになつて 居 （ ゐ ） るおつぎの 後姿 （ うしろすがた ） が 見 （ み ） えた。

「 大根 （ だいこ ） は 分 （ わか ） つたのか」お 品 （ しな ） は 聞 （ き ） いた。

「 分 （ わか ） つてるよ」おつぎは 庖丁 （ はうちやう ） の 手 （ て ） を 止 （ とゞ ） めて 横 （ よこ ） を 向 （ むい ） て 返辭 （ へんじ ） した。お 品 （ しな ） は 又 （ また ） 蒲團 （ ふとん ） へくるまつた。さうしてまだ 下手 （ へた ） な 庖丁 （ はうちやう ） の 音 （ おと ） を 聞 （ き ） いた。お 品 （ しな ） の 懷 （ ふところ ） に 居 （ ゐ ） た 與吉 （ よきち ） は 退屈 （ たいくつ ） してせがみ 出 （ だ ） した。おつぎは 夫 （ それ ） を 聞 （ き ） いて

「そうら、 ※ （ ねえ ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、24-7］ が 處 （ とこ ） へでも 來 （ き ） て 見 （ み ） ろ」といひながら 忙 （ せは ） しくぽつと 一燻 （ ひとく ） べ 落葉 （ おちば ） を 燃 （ もや ） して 衣物 （ きもの ） を 灸 （ あぶ ） つて 與吉 （ よきち ） へ 着 （ き ） せた。

*よき*

「 は 利口 （ りこう ） だから ※ （ ねえ ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、24-9］ が 處 （ とこ ） に 居 （ ゐ ） るんだぞ」お 品 （ しな ） はいつた。おつぎは 自分 （ じぶん ） の 筵 （ むしろ ） の 上 （ うへ ） へ 抱 （ だ ） いて 行 （ い ） つた。おつぎの 手 （ て ） は 落葉 （ おちば ） の 埃 （ ほこり ） で 汚 （ よご ） れて 居 （ ゐ ） た。 再 （ ふたゝ ） び 庖丁 （ はうちやう ） を 持 （ も ） つた 時 （ とき ） 大根 （ だいこ ） には 指 （ ゆび ） の 趾 （ あと ） がついた。おつぎは 其 （ その ） 手 （ て ） を 半纏 （ はんてん ） で 拭 （ ぬぐ ） つた。 與吉 （ よきち ） は 側 （ そば ） で 刻 （ きざ ） まれた 大根 （ だいこ ） へ 手 （ て ） を 出 （ だ ） す。

「 危險 （ あぶねえ ） よ、さあ 此 （ これ ） でも 持 （ も ） つて 居 （ ゐ ） ろ」おつぎは 切 （ き ） り 掛 （ か ） けの 大根 （ だいこ ） をやつた。 與吉 （ よきち ） は 直 （ すぐ ） にそれを 噛 （ か ） ぢつた。

*よき*

「 辛 （ から ） くて 仕 （ し ） やうあんめえな は」おつぎは 甘 （ あま ） やかすやうにいつた。お 品 （ しな ） にはそれが 能 （ よ ） く 聞 （ きこ ） えて 二人 （ ふたり ） がどんなことをして 居 （ ゐ ） るのかゞ 分 （ わか ） つた。お 品 （ しな ） の 耳 （ みゝ ） には 續 （ つゞ ） いて

「ぽうんとしたか、そらそつちへ 行 （ い ） つちやつた」といふ 聲 （ こゑ ） がしたかと 思 （ おも ） ふと

「こんだはぽうんとすんぢやねえかんな」といふ 聲 （ こゑ ） やそれから 又 （ また ）

「それ 持 （ も ） ち 出 （ だ ） すんぢやねえ、 聽 （ き ） かねえと 此 （ これ ） で 切 （ き ） つてやんぞ、 赤 （ あか ） まんまが 出 （ で ） るぞおゝ 痛 （ いて ） え」 抔 （ など ） とおつぎのいふのが 聞 （ きこ ） えた。 其 （ その ） 度 （ たび ） に 庖丁 （ はうちやう ） の 音 （ おと ） が 止 （ や ） む。お 品 （ しな ） には 與吉 （ よきち ） が 惡戯 （ いたづら ） をしたり、おつぎが 痛 （ いた ） いといつて 指 （ ゆび ） を 啣 （ くは ） へて 見 （ み ） せれば 與吉 （ よきち ） も 自分 （ じぶん ） の 手 （ て ） を 口 （ くち ） へ 當 （ あて ） て 居 （ ゐ ） るのが 目 （ め ） に 見 （ み ） えるやうである。お 品 （ しな ） はおつぎを 平常 （ ふだん ） から 八釜敷 （ やかましく ） して 居 （ ゐ ） たので 餘所 （ よそ ） の 子 （ こ ） よりも 割合 （ わりあひ ） に 動 （ うご ） けると 思 （ おも ） つて 居 （ ゐ ） るけれど、 與吉 （ よきち ） と 巫山戯 （ ふざけ ） たりして 居 （ ゐ ） るのを 見 （ み ） るとまだ 子供 （ こども ） だといふことが 念頭 （ ねんとう ） に 浮 （ うか ） ぶ。 自分 （ じぶん ） が 勘次 （ かんじ ） と 相 （ あひ ） 知 （ し ） つたのは十六の 秋 （ あき ） である。おつぎは 恁 （ か ） うして 大人 （ おとな ） らしく 成 （ な ） るであらうかと 何時 （ いつ ） になくそんなことを 思 （ おも ） つた。おつぎは十五であつた。

午餐 （ ひる ） もお 品 （ しな ） は 欲 （ ほ ） しくなかつた。 自分 （ じぶん ） でも 今日 （ けふ ） は 商 （ あきなひ ） に 出 （ で ） られないと 諦 （ あきら ） めた。 明日 （ あす ） に 成 （ な ） つたらばと 思 （ おも ） つて 居 （ ゐ ） た。 然 （ しか ） しそれは 空頼 （ そらだのみ ） であつた。お 品 （ しな ） は 依然 （ いぜん ） として 枕 （ まくら ） を 離 （ はな ） れられない。 有繋 （ さすが ） に 不安 （ ふあん ） の 念 （ ねん ） が 先 （ さき ） に 立 （ た ） つた。お 品 （ しな ） はつい 近頃 （ ちかごろ ） 行 （ い ） つた 勘次 （ かんじ ） の 事 （ こと ） が 頻 （ しき ） りに 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） されて、こつちであれ 程 （ ほど ） 働 （ はたら ） いて 行 （ い ） つたのに 屹度 （ きつと ） 休 （ やす ） みもしないで 錢取 （ ぜにとり ） をして 居 （ ゐ ） るのだらうと 思 （ おも ） ふと、 寒 （ さむ ） くてもシヤツ 一 （ ひと ） つになつて、 後 （ のち ） には 其 （ その ） シヤツの 端 （ はし ） が 拔 （ ぬ ） け 出 （ だ ） して 能 （ よ ） く 臍 （ へそ ） が 出 （ で ） ることや、 夜 （ よる ） になると 能 （ よ ） く 骨 （ ほね ） がみり／＼する 樣 （ やう ） だといつたことが 目 （ め ） の 前 （ まへ ） にあるやうで 何 （ なん ） だか 逢 （ あ ） ひたくて 堪 （ たま ） らぬやうな 心持 （ こゝろもち ） がするのであつた。

勘次 （ かんじ ） は 利根川 （ とねがは ） の 開鑿工事 （ かいさくこうじ ） へ 行 （ い ） つて 居 （ ゐ ） た。 秋 （ あき ） の 頃 （ ころ ） から 土方 （ どかた ） が 勸誘 （ くわんいう ） に 來 （ き ） て 大分 （ だいぶ ） 甘 （ うま ） い 噺 （ はなし ） をされたので 此 （ こ ） の 近村 （ きんそん ） からも五六 人 （ にん ） 募集 （ ぼしふ ） に 應 （ おう ） じた。 勘次 （ かんじ ） は 工事 （ こうじ ） がどんなことかも 能 （ よ ） く 知 （ し ） らなかつたが一 日 （ にち ） の 手間 （ てま ） が五十 錢 （ せん ） 以上 （ いじやう ） にもなるといふので、それが 其 （ その ） 季節 （ きせつ ） としては 法外 （ はふぐわい ） な 値段 （ ねだん ） なのに 惚 （ ほ ） れ 込 （ こ ） んで 畢 （ しま ） つたのである。 工事 （ こうじ ） の 場所 （ ばしよ ） は 霞 （ かすみ ） ヶ 浦 （ うら ） に 近 （ ちか ） い 低地 （ ていち ） で、 洪水 （ こうずゐ ） が一 旦 （ たん ） 岸 （ きし ） の 草 （ くさ ） を 沒 （ ぼつ ） すと 湖水 （ こすゐ ） は 擴大 （ くわくだい ） して 川 （ かは ） と 一 （ ひと ） つに 只 （ たゞ ） 白々 （ しら／″＼ ） と 氾濫 （ はんらん ） するのを、 人工 （ じんこう ） で 築 （ きづ ） かれた 堤防 （ ていばう ） が 僅 （ わづか ） に 湖水 （ こすゐ ） と 川 （ かは ） とを 區別 （ くべつ ） するあたりである。 勘次 （ かんじ ） は 自分 （ じぶん ） の 土地 （ とち ） と 比較 （ ひかく ） して 茫々 （ ばう／＼ ） たるあたりの 容子 （ ようす ） に 呑 （ の ） まれた。さうして 工夫等 （ こうふら ） に 權柄 （ けんぺい ） にこき 使 （ つか ） はれた。

勘次 （ かんじ ） は 愈 （ いよ／＼ ） 傭 （ やと ） はれて 行 （ ゆ ） くとなつた 時 （ とき ） 收穫 （ とりいれ ） を 急 （ いそ ） いだ。 冬至 （ とうじ ） が 近 （ ちか ） づく 頃 （ ころ ） には 田 （ た ） はいふまでもなく 畑 （ はたけ ） の 芋 （ いも ） でも 大根 （ だいこ ） でもそれぞれ 始末 （ しまつ ） しなくてはならぬ。 勘次 （ かんじ ） はお 品 （ しな ） が 起 （ お ） きて 竈 （ かまど ） の 火 （ ひ ） を 點 （ つ ） けるうちには 庭葢 （ にはぶた ） へ 籾 （ もみ ） の 筵 （ むしろ ） を 干 （ ほ ） したりそれから 獨 （ ひと ） りで 磨臼 （ すりうす ） を 挽 （ ひ ） いたりして、それから 大根 （ だいこ ） も 干 （ ほ ） したり 土 （ つち ） へ 活 （ い ） けたりして 闇 （ くら ） いから 闇 （ くら ） いまで 働 （ はたら ） いた。それでも 籾 （ もみ ） が 少 （ すこ ） しと 畑 （ はたけ ） が 少 （ すこ ） し 殘 （ のこ ） つたのをお 品 （ しな ） がどうにかするといつたので 出 （ で ） て 行 （ い ） つたのである。

工事 （ こうじ ） の 箇所 （ かしよ ） へは廿 里 （ り ） もあつた。 勘次 （ かんじ ） は 行 （ ゆ ） けば 直 （ すぐ ） に 錢 （ ぜに ） になると 思 （ おも ） つたので 漸 （ やうや ） く一 圓 （ ゑん ） ばかりの 財布 （ さいふ ） を 懷 （ ふところ ） にした。 辨當 （ べんたう ） をうんと 背負 （ しよ ） つたので 目的地 （ もくてきち ） へつくまでは 渡錢 （ わたしせん ） の 外 （ ほか ） には一 錢 （ せん ） も 要 （ い ） らなかつた。

*そら手*

勘次 （ かんじ ） は 夜 （ よる ） ついて 其 （ その ） 次 （ つぎ ） の 日 （ ひ ） には 疲 （ つか ） れた 身體 （ からだ ） で 仕事 （ しごと ） に 出 （ で ） た。 彼 （ かれ ） は 半日 （ はんにち ） でも 無駄 （ むだ ） な 飯 （ めし ） を 喰 （ く ） ふことを 恐 （ おそ ） れた。 然 （ しか ） し 其 （ そ ） の 次 （ つぎ ） の 日 （ ひ ） は 過激 （ くわげき ） な 勞働 （ らうどう ） から 俗 （ ぞく ） に というて 手 （ て ） の 筋 （ すぢ ） が 痛 （ いた ） んだので二三 日 （ にち ） 仕事 （ しごと ） に 出 （ で ） られなかつた。それから六七 日 （ にち ） たつて 烈 （ はげ ） しい 西風 （ にしかぜ ） が 吹 （ ふ ） いた。 勘次 （ かんじ ） は 薄 （ うす ） い 蒲團 （ ふとん ） へくるまつて 日 （ ひ ） の 中 （ うち ） から 冷 （ ひ ） えてた 足 （ あし ） が 暖 （ あたゝま ） らなかつた。うと／＼と 熟睡 （ じゆくすゐ ） することも 出來 （ でき ） ないで 輾轉 （ ごろ／＼ ） して 長 （ なが ） い 夜 （ よ ） を 漸 （ やうや ） く 明 （ あか ） した。

其 （ そ ） の 次 （ つぎ ） の 日 （ ひ ） 彼 （ かれ ） は 硬 （ こは ） ばつたやうに 感 （ かん ） ずる 手 （ て ） を 動 （ うご ） かして 冷 （ つめ ） たいシヤブルの 柄 （ え ） を 執 （ と ） つて 泥 （ どろ ） にくるまつて 居 （ ゐ ） た。さうして 居 （ ゐ ） る 處 （ ところ ） へ 村 （ むら ） の 近所 （ きんじよ ） のものがひよつこり 尋 （ たづ ） ねて 來 （ き ） たので 彼 （ かれ ） は 狐 （ きつね ） にでも 魅 （ つま ） まれたやうに 只 （ たゞ ） 驚 （ おどろ ） いた。 近所 （ きんじよ ） の 者 （ もの ） は 大勢 （ おほぜい ） が 只 （ たゞ ） 泥 （ どろ ） のやうになつて 動 （ うご ） いて 居 （ ゐ ） るのでどれがどうとも 識別 （ みわけ ） がつかないで 困 （ こま ） つたといつて、 勘次 （ かんじ ） に 逢 （ あ ） うたことを 反覆 （ くりかへ ） して 只 （ たゞ ） 悦 （ よろこ ） んだ。 途中 （ とちゆう ） へ 一晩 （ ひとばん ） 泊 （ とま ） つたといふやうなことをいつて 勘次 （ かんじ ） が 心 （ こゝろ ） 忙 （ せは ） しく 聞 （ き ） く 迄 （ まで ） は 理由 （ わけ ） をいはなかつた。 勘次 （ かんじ ） は 漸 （ やうや ） くお 品 （ しな ） に 頼 （ たの ） まれて 來 （ き ） たのだといふことを 知 （ し ） つた。 勘次 （ かんじ ） はお 品 （ しな ） が 病氣 （ びやうき ） に 罹 （ かゝ ） つたのだといふのを 聞 （ き ） いて 萬一 （ もし ） かといふ 懸念 （ けねん ） がぎつくり 胸 （ むね ） にこたへた。さうして 反覆 （ くりかへ ） してどんな 鹽梅 （ あんばい ） だと 聞 （ き ） いた。 噺 （ はなし ） の 容子 （ ようす ） ではそれ 程 （ ほど ） でもないのかと 思 （ おも ） つても 見 （ み ） たが、それでも 勘次 （ かんじ ） は 口 （ くち ） を 利 （ き ） くにも 唾 （ つば ） が 喉 （ のど ） からぐつと 突 （ つ ） つ 返 （ かへ ） して 來 （ く ） るやうで 落付 （ おちつ ） かれなかつた。

其 （ そ ） の 日 （ ひ ） の 夜中 （ よなか ） に 彼等 （ かれら ） は 立 （ た ） つた。 勘次 （ かんじ ） は 自分 （ じぶん ） も 急 （ いそ ） ぐし 使 （ つかひ ） を 疲 （ つか ） れた 足 （ あし ） で 歩 （ ある ） かせることも 出來 （ でき ） ないので 霞 （ かすみ ） ヶ 浦 （ うら ） を 汽船 （ きせん ） で 土浦 （ つちうら ） の 町 （ まち ） へ 出 （ で ） た。 夜 （ よる ） は 汽船 （ きせん ） で 明 （ あ ） けたがどうしたのか 途中 （ とちう ） で 故障 （ こしやう ） が 出來 （ でき ） たので 土浦 （ つちうら ） へ 着 （ つ ） いたのは 豫定 （ よてい ） の 時間 （ じかん ） よりは 遙 （ はろか ） に 後 （ おく ） れて 居 （ ゐ ） た。 土浦 （ つちうら ） の 町 （ まち ） で 勘次 （ かんじ ） は 鰯 （ いわし ） を 一包 （ ひとつゝ ） み 買 （ か ） つて 手拭 （ てねぐひ ） で 括 （ くゝ ） つてぶらさげた。 土浦 （ つちうら ） から 彼 （ かれ ） は 疲 （ つか ） れた 足 （ あし ） を 後 （ あと ） に 捨 （ す ） てゝ 自分 （ じぶん ） は 力 （ ちから ） の 限 （ かぎ ） り 歩 （ ある ） いた。それでも 村 （ なら ） へはひつた 時 （ とき ） は 行 （ ゆ ） き 違 （ ちが ） ふ 人 （ ひと ） がぼんやり 分 （ わか ） る 位 （ くらゐ ） で 自分 （ じぶん ） の 戸口 （ とぐち ） に 立 （ た ） つた 時 （ とき ） は 薄暗 （ うすくら ） い 手 （ て ） ランプが 柱 （ はしら ） に 懸 （ かゝ ） つて 燻 （ くす ） ぶつて 居 （ ゐ ） た。 勘次 （ かんじ ） はひつそりとした 家 （ いへ ） のなかに 直 （ すぐ ） に 蒲團 （ ふとん ） へくるまつて 居 （ ゐ ） るお 品 （ しな ） の 姿 （ すがた ） を 見 （ み ） た。それからお 品 （ しな ） の 足 （ あし ） を 揣 （ さす ） つて 居 （ ゐ ） るおつぎに 目 （ め ） を 移 （ うつ ） した。

勘次 （ かんじ ） は 大戸 （ おほど ） をがらりと 開 （ あ ） けて 閾 （ しきゐ ） を 跨 （ また ） いだ 時 （ とき ） 何 （ なに ） もいはずに 只 （ たゞ ）

「どうしてえ」といふのが 先 （ さき ） であつた。お 品 （ しな ） は 勘次 （ かんじ ） の 聲 （ こゑ ） を 聞 （ き ） いて 思 （ おも ） はず 枕 （ まくら ） を 動 （ うご ） かして

「 勘次 （ かんじ ） さんか」といつて 更 （ さら ） に

「 南 （ みなみ ） のおとつゝあは 行 （ ゆ ） き 違 （ ちげえ ） にでもならなかつたんべかな」といつた。

「 行逢 （ いきや ） つたよ。そんだがお 前 （ めえ ） どんな 鹽梅 （ あんべえ ） なんでえ」

「 俺 （ お ） らそれ 程 （ ほど ） でねえと 思 （ おも ） つて 居 （ ゐ ） たが 三四日 （ さんよつか ） 横 （ よこ ） に 成 （ な ） つた 切 （ きり ） でなあ、それでも 今日等 （ けふら ） はちつたあえゝやうだから 此 （ この ） 分 （ ぶん ） ぢや 直 （ すぐ ） に 吹 （ ふ ） つ 返 （ けえ ） すかとも 思 （ おも ） つてんのよ」

「そんぢやよかつた、 俺 （ お ） ら 只 （ たゞ ） ぢや 歩 （ ある ） いてもよかつたが、 南 （ みなみ ） こと 又 （ また ） 歩 （ ある ） かせちや 濟 （ す ） まねえから 同志 （ どうし ） に 土浦 （ つちうら ） まで 汽船 （ じようき ） で 乘 （ の ） つ 着 （ つ ） けたんだが、 南 （ みなみ ） は 草臥 （ くたび ） れたもんだから 俺 （ お ） ら 先 （ さき ） へ 出 （ で ） たんだがな、 南 （ みなみ ） もあの 分 （ ぶん ） ぢや 今夜 （ こんや ） もなか／＼ 容易 （ ようい ） ぢやあんめえよ、それに 汽舩 （ じようき ） が 又 （ また ） 後 （ おく ） れつちやつてな」

勘次 （ かんじ ） はいひながら 草鞋 （ わらじ ） をとつた。 手拭 （ てぬぐひ ） の 端 （ はし ） へ 括 （ くゝ ） つて 來 （ き ） た 鰯 （ いわし ） の 包 （ つゝ ） みをかさりとお 品 （ しな ） の 枕元 （ まくらもと ） へ 投 （ な ） げて、 首 （ くび ） へつけて 居 （ ゐ ） た 風呂敷 （ ふろしき ） 包をどさりと 置 （ お ） いて 勘次 （ かんじ ） は 庭 （ には ） へ 出 （ で ） て 足 （ あし ） を 洗 （ あら ） つた。 勘次 （ かんじ ） はお 品 （ しな ） の 枕元 （ まくらもと ） へ 座 （ ざ ） を 占 （ し ） めた。

「そんなに 惡 （ わる ） くなくつちやそれでもよかつた、 俺 （ お ） らどうしたかと 思 （ おも ） つてな」 勘次 （ かんじ ） は 改 （ あらた ） めて 又 （ また ） いつた。

「お 品 （ しな ） おまんまは 喰 （ た ） べてか」 勘次 （ かんじ ） はつけ 足 （ た ） した。

「 先刻 （ さつき ） おつうに 米 （ こめ ） のお 粥 （ けえ ） 炊 （ た ） いて 貰 （ もら ） つてそれでもやつと 掻 （ か ） つ 込 （ こ ） んだところだよ」

「それぢやどうした、 途中 （ とちゆう ） で 見付 （ みつ ） けて 來 （ き ） たんだから一 疋 （ ぴき ） やつて 見 （ み ） ねえか」 勘次 （ かんじ ） は 手 （ て ） ランプをお 品 （ しな ） の 枕元 （ まくらもと ） へ 持 （ も ） つて 來 （ き ） て 鰯 （ いわし ） の 包 （ つゝみ ） を 解 （ と ） いた。 鰯 （ いわし ） は 手 （ て ） ランプの 光 （ ひかり ） できら／＼と 青 （ あを ） く 見 （ み ） えた。

「ほんによなあ」お 品 （ しな ） は 俯伏 （ うつぶ ） しになつて 恁 （ か ） ういつた。

「おつう、 其處 （ そこ ） へ 火 （ ひ ） でも 吹 （ ふ ） つたけて 見 （ み ） ねえか」 勘次 （ かんじ ） はいつた。

「 勘次 （ かんじ ） さんそら 大變 （ たいへん ） だつけな、 俺 （ お ） らそんなにや 要 （ え ） らなかつたな」

「 今 （ いま ） だから 何時 （ いつ ） までも 保 （ も ） つよ、さうしてお 前 （ めえ ） も 力 （ ちから ） つけろな」

「 汽船 （ じようき ） に 乘 （ の ） つて 來 （ き ） たつて 餘 （ よ ） つ 程 （ ぽど ） 費用 （ かゝり ） も 掛 （ かゝ ） つたんべな」

「さうよ、 二人 （ ふたり ） で六十 錢 （ せん ） ばかりだが 此 （ これ ） は 俺 （ おれ ） 出 （ だ ） したのよ、 南 （ みなみ ） に 出 （ だ ） させる 譯 （ わけ ） にも 行 （ え ） かねえかんな」

「それぢや 稼 （ かせ ） えだ 錢 （ ぜね ） それだけ 立投 （ たてなげ ） にしつちやつたな」

「そんでも 財布 （ せえふ ） にやまあだ 有 （ あ ） るよ、 七日 （ なぬか ） ばかり 働 （ はたら ） えてそれでも二 兩 （ りやう ） は 殘 （ のこ ） つたかんな、そんで 又 （ また ） 行 （ い ） く 筈 （ はず ） で 前借 （ さきがり ） 少 （ すこ ） しして 來 （ き ） たんだ、こつちの 方 （ はう ） から 行 （ い ） つてる 連中 （ れんぢう ） が 保證 （ ほしよう ） してくれてな」 勘次 （ かんじ ） は 誇 （ ほこ ） り 顏 （ がほ ） にいつた。

「 俺 （ お ） ら 今日 （ けふ ） 見 （ み ） てえだらえゝが、 酷 （ ひど ） く 行逢 （ いきや ） ひたくなつてなあ」お 品 （ しな ） は 俯伏 （ うつぶ ） した 額 （ ひたひ ） を 枕 （ まくら ） につけた。

「どうせ 此處 （ ここ ） らの 始末 （ しまつ ） もしねえで 行 （ い ） つたんだから、 一遍 （ いつぺん ） は 途中 （ とちう ） で 歸 （ けえ ） つて 見 （ み ） なくつちや 成 （ な ） らねえのがだから 同 （ おな ） じ 事 （ こと ） だよ」 勘次 （ かんじ ） はお 品 （ しな ） を 覗 （ のぞ ） き 込 （ こむ ） やうにしていつた。

「それでも 俵 （ たはら ） にしちや 置 （ お ） いたな」 勘次 （ かんじ ） は 壁際 （ かべぎは ） の 麥藁俵 （ むぎわらだはら ） を 見 （ み ） ていつた。お 品 （ しな ） はまだ 俯伏 （ うつぶ ） した 儘 （ まゝ ） である。

「あつちに 居 （ ゐ ） ちや 錢 （ ぜに ） は 要 （ え ） らねえな、 煙草 （ たばこ ） 一 服 （ ぷく ） 吸 （ す ） ふべえぢやなし、十五 日目 （ にちめ ） が 晦日 （ みそか ） でそれまでは 勘定 （ かんぢやう ） なしで 其 （ その ） 間 （ あひだ ） は 米 （ こめ ） でも 薪 （ まき ） でもみんな 通帳 （ かよひ ） で 借 （ か ） りて 置 （ お ） く 位 （ くれえ ） なんだから、十五 日目 （ にちめ ） に 成 （ な ） らなくつちや 財布 （ せえふ ） も 膨 （ ふく ） れねえが、 又 （ また ） 百 （ ひやく ） でも 出 （ で ） つこはねえかんな」 勘次 （ かんじ ） は 更 （ さら ） に 出先 （ でさき ） のことをお 品 （ しな ） へ 聞 （ き ） かせた。

「 米 （ こめ ） ばかり 炊 （ た ） えても 毎日 （ まいにち ） 一 升 （ しよう ） づゝは 要 （ え ） る 位 （ くれえ ） だから 骨 （ ほね ） も 隨分 （ ずゐぶん ） 折 （ を ） れんが 出 （ で ） せえすりや二 貫 （ くわん ） と三 貫 （ ぐわん ） は 殘 （ のこ ） せつから、 歸 （ けえ ） るまでにや 俺 （ おれ ） もどうにか 成 （ な ） ると 思 （ おも ） つてんのよ、さうすりや 鹽鮭 （ しほびき ） 位 （ ぐれえ ） は 買 （ か ） あことも 出來 （ でき ） らな」

「そんぢやよかつた、 土方 （ どかた ） なんちや 碌 （ ろく ） な 奴等 （ やつら ） は 居 （ え ） ねえつていふからどうしたかと 思 （ おも ） つてな」お 品 （ しな ） は 首 （ くび ） を 擡 （ もた ） げた。

「そんな 奴等 （ やつら ） と 交際 （ つきえゝ ） した 日 （ ひ ） にや 限 （ かぎり ） はねえが、 隅 （ すみ ） の 方 （ はう ） にちゞまつてりや 何 （ なん ） ともゆはねえな」 勘次 （ かんじ ） がついて 居 （ ゐ ） る 間 （ あひだ ） におつぎは 枯粗朶 （ かれそだ ） を 折 （ をつ ） て 火鉢 （ ひばち ） へ 火 （ ひ ） を 起 （ おこ ） した。 勘次 （ かんじ ） は 火箸 （ ひばし ） を 渡 （ わた ） して 鰯 （ いわし ） を 三 （ み ） つばかり 乘 （ の ） せた。 鰯 （ いわし ） の 油 （ あぶら ） がぢり／＼と 垂 （ た ） れて 青 （ あを ） い 焔 （ ほのほ ） が 立 （ た ） つた。 鰯 （ いわし ） の 臭 （ にほひ ） が 薄 （ うす ） い 煙 （ けむり ） と 共 （ とも ） に 室内 （ しつない ） に 滿 （ み ） ちた。さうして 其 （ その ） 臭 （ にほひ ） がお 品 （ しな ） の 食慾 （ しよくよく ） を 促 （ うなが ） した。お 品 （ しな ） は 俯伏 （ うつぶ ） したなりで 煙臭 （ けぶりくさ ） くなつた 鰯 （ いわし ） を 喰 （ た ） べた。

「どうした 鹽辛 （ しよつぱ ） かあ 有 （ あ ） んめえ」

「 有繋 （ まさか ） 佳味 （ うめ ） えな」

「 此 （ これ ） でもこゝらの 商人 （ あきんど ） は 持 （ も ） つちや 來 （ き ） ねえぞ」 勘次 （ かんじ ） は 一心 （ いつしん ） に 見 （ み ） ながらいつた。

お 品 （ しな ） は 二匹 （ にひき ） へ 手 （ て ） をつけて 箸 （ はし ） を 置 （ お ） きながら 懷 （ ふところ ） で 眠 （ ねむ ） つて 居 （ ゐ ） る 與吉 （ よきち ） を 覗 （ のぞ ） いて

「 起 （ お ） きて 居 （ ゐ ） たら 大騷 （ おほさわ ） ぎだんべ」といつた。

「いまつとたべろな」 勘次 （ かんじ ） はいつた。

「 澤山 （ たくさん ） だよ、おつうげもやつてくろうな」

「 俺 （ おれ ） も 飯 （ めし ） でも 食 （ く ） はうかえ」 勘次 （ かんじ ） は 風呂敷包 （ ふろしきづゝみ ） から 辨當 （ べんたう ） の 殘 （ のこり ） を 出 （ だ ） して 冷 （ つめ ） たい 儘 （ まゝ ） ぷす／＼と 噛 （ かぢ ） つた。

「おうつ、お 茶 （ ちや ） は 冷 （ つ ） めたくなつたつけかな」お 品 （ しな ） はいつた。

「 要 （ えら ） ねえぞ 仕事 （ しごと ） に 出 （ で ） りや 毎日 （ まえんち ） かうだ」 勘次 （ かんじ ） は 梅干 （ うめぼし ） を 少 （ すこ ） しづゝ 嘗 （ な ） め 減 （ へ ） らした。 辨當 （ べんたう ） が 盡 （ つ ） きてから 勘次 （ かんじ ） は 鰯 （ いわし ） をおつぎへ 挾 （ はさ ） んでやつた。さうして 自分 （ じぶん ） でも一 口 （ くち ） たべた。

「 此 （ こ ） りや 佳味 （ うめ ） えこたあ 佳味 （ うめ ） えが 餘 （ あんま ） りあまくつて 俺 （ おら ） がにや 胸 （ むね ） が 惡 （ わる ） くなるやうだな」 勘次 （ かんじ ） は 冷 （ さ ） めた 湯 （ ゆ ） を 幾杯 （ いくはい ） か 傾 （ かたぶ ） けた。 勘次 （ かんじ ） は 風呂敷 （ ふろしき ） から 袋 （ ふくろ ） を 出 （ だ ） してお 品 （ しな ） の 枕元 （ まくらもと ） へ 置 （ お ） いて

「 米 （ こめ ） これだけ 殘 （ のこ ） つたから 持 （ も ） つて 來 （ き ） たんだ、あつちに 居 （ ゐ ） ればえゝが 幾日 （ いつか ） でも 明 （ あ ） けると 炊 （ た ） かれつちやつても 仕 （ し ） やうねえかんな、そんぢや 此 （ こ ） りやおつうげやつて 置 （ お ） くんだ」

勘次 （ かんじ ） は 米 （ こめ ） の 小 （ ちひ ） さな 袋 （ ふくろ ） をおつぎへ 渡 （ わた ） した。

「 袋 （ ふくろ ） なんぞ 又 （ また ） 何 （ なん ） だと 思 （ おも ） つたよ」お 品 （ しな ） は 輕 （ かる ） くいつた。

「それでも 薪 （ まき ） は 持 （ も ） つて 來 （ く ） る 譯 （ わけ ） にも 行 （ い ） かねえから 置 （ お ） いて 來 （ き ） つちやつた」 勘次 （ かんじ ） は 自 （ みづか ） ら 嘲 （ あざけ ） るやうに 目 （ め ） から 口 （ くち ） へ 掛 （ か ） けて 冷 （ つめ ） たい 笑 （ わらひ ） が 動 （ うご ） いた。

「お 品 （ しな ） 、 足 （ あし ） でもさすつてやんべぢやねえか」 勘次 （ かんじ ） はお 品 （ しな ） の 裾 （ すそ ） の 方 （ はう ） へ 行 （ い ） つた。

「えゝよ 勘次 （ かんじ ） さん、 俺 （ お ） ら 今日 （ けふ ） は 日 （ ひ ） のうちから 心持 （ こゝろもち ） えゝんだから、 先刻 （ さつき ） もおつうが 揣 （ さす ） つてやんべなんていふもんだから少しもやつてくろつて 云 （ ゆ ） つた 處 （ ところ ） だよ、こんぢや 二三日 （ にさんち ） も 過 （ す ） ぎたら 勘次 （ かんじ ） さんは 又 （ また ） 行 （ い ） けべえよ」お 品 （ しな ） は 快 （ こゝろ ） よげにいつた。

「 今夜 （ こんや ） はひどく 心持 （ こゝろもち ） えゝんだよ、えゝよ 本當 （ ほんたう ） だよ 勘次 （ かんじ ） さん、お 前 （ めえ ） 草臥 （ くたびれ ） たんべえな」 更 （ さら ） にお 品 （ しな ） は 威勢 （ ゐせい ） がついていつた。

夜 （ よ ） は 深 （ ふ ） けた。 外 （ そと ） の 闇 （ やみ ） は 氷 （ こほ ） つたかと 思 （ おも ） ふやうに 只 （ たゞ ） しんとした。 蒟蒻 （ こんにやく ） の 水 （ みづ ） にも 紙 （ かみ ） の 如 （ ごと ） き 氷 （ こほり ） が 閉 （ と ） ぢた。

#### 三

次 （ つぎ ） の 朝 （ あさ ） 霜 （ しも ） は 白 （ しろ ） く 庭葢 （ にはぶた ） の 藁 （ わら ） におりた。 切干 （ きりぼし ） の 筵 （ むしろ ） は 三枚 （ さんまい ） ばかり 其 （ その ） 庭葢 （ にはぶた ） の 上 （ うへ ） に 敷 （ し ） いた 儘 （ まゝ ） で、 切干 （ きりぼし ） には 氷 （ こほり ） を 粉末 （ ふんまつ ） にしたやうな 霜 （ しも ） が 凝 （ こ ） つて 居 （ ゐ ） て、 東 （ ひがし ） の 森 （ もり ） の 隙間 （ すきま ） から 射 （ さ ） し 透 （ とほ ） す 朝日 （ あさひ ） にきら／＼と 光 （ ひか ） つた。 白 （ しろ ） い 切干 （ きりぼし ） は 蒸 （ む ） さずに 干 （ ほ ） したのであつた。 切干 （ きりぼし ） は 雨 （ あめ ） が 降 （ ふ ） らねば 埃 （ ほこり ） だらけに 成 （ な ） らうが 芥 （ ごみ ） が 交 （ まじ ） らうが 晝 （ ひる ） も 夜 （ よる ） も 筵 （ むしろ ） は 敷 （ し ） き 放 （ はな ） しである。

勘次 （ かんじ ） は 霜柱 （ しもばしら ） の 立 （ たつ ） てる 小徑 （ こみち ） を 南 （ みなみ ） へ 行 （ い ） つた。 昨夜 （ ゆうべ ） 遲 （ おそ ） かつたことやら 何 （ なに ） やら 噺 （ はなし ） をして 暇 （ ひま ） どつた。 庭先 （ にはさき ） から 續 （ つゞ ） く 小 （ ちひ ） さな 桑畑 （ くはばたけ ） の 向 （ むかふ ） に 家 （ いへ ） が 見 （ み ） えるので、 平生 （ へいぜい ） それを 勘次 （ かんじ ） の 家 （ いへ ） でも 唯 （ たゞ ） 南 （ みなみ ） とのみいつて 居 （ ゐ ） る。 彼 （ かれ ） が 薦 （ こも ） つくこ ［＃「 薦 （ こも ） つくこ」に傍点］ を 擔 （ かつ ） いで 歸 （ かへ ） つて 來 （ き ） た 時 （ とき ） は 日向 （ ひなた ） の 霜 （ しも ） が 少 （ すこ ） し 解 （ と ） けて 粘 （ ねば ） ついて 居 （ ゐ ） た。お 品 （ しな ） は 勘次 （ かんじ ） が 一寸 （ ちよつと ） の 間 （ ま ） 居 （ ゐ ） なく 成 （ な ） つたので 酷 （ ひど ） く 寂 （ さび ） しかつた。 此 （ こ ） の 朝 （ あさ ） になつてからもお 品 （ しな ） の 容態 （ ようだい ） がいゝので 勘次 （ かんじ ） はほつと 安心 （ あんしん ） した。さうして 斜 （ なゝめ ） に 遠 （ とほ ） くから 射 （ さ ） す 冬 （ ふゆ ） の 日 （ ひ ） を 浴 （ あ ） びながら 庭葢 （ にはぶた ） の 上 （ うへ ） に 筵 （ むしろ ） を 敷 （ し ） いて 俵 （ たはら ） を 編 （ あ ） みはじめた。 薦 （ こも ） つくこは 兩端 （ りやうたん ） に 足 （ あし ） が 附 （ つ ） いて 居 （ い ） る。 丁度 （ ちやうど ） 荷鞍 （ にぐら ） の 骨 （ ほね ） のやうな 簡單 （ かんたん ） な 道具 （ だうぐ ） である。 其 （ その ） 足 （ あし ） から 足 （ あし ） へ 渡 （ わた ） した 棒 （ ぼう ） へ 藁 （ わら ） を 一掴 （ ひとつか ） みづゝ 當 （ あ ） てゝは 八人坊主 （ はちにんばうず ） をあつちへこつちへ 打 （ ぶ ） つ 違 （ ちが ） ひながら 繩 （ なは ） を 締 （ し ） めつゝ 編 （ あ ） むのである。 八人坊主 （ はちにんばうず ） といふのは 其 （ その ） 繩 （ なは ） を 捲 （ ま ） いたいはゞ 小 （ ちひ ） さな 錘 （ おもり ） である、 八 （ やつ ） つあるので 八人坊主 （ はちにんばうず ） といつて 居 （ ゐ ） る。 小作米 （ こさくまい ） を 入 （ い ） れる 藁俵 （ わらだはら ） を四五 俵分 （ へうぶん ） 作 （ つく ） らねば 成 （ な ） らぬことが 稼 （ かせ ） ぎに 出 （ で ） る 時 （ とき ） から 彼 （ かれ ） には 心掛 （ こころがか ） りであつた。すぐつた 藁 （ わら ） も 繩 （ なは ） も 別 （ べつ ） に 取 （ と ） つて 置 （ お ） きながら 只 （ たゞ ） 忙 （ せは ） しくて 放棄 （ うつちや ） つて 出 （ で ） て 行 （ い ） つたのである。

お 品 （ しな ） は 毎日 （ まいにち ） 閉 （ し ） め 切 （ き ） つて 居 （ ゐ ） た 表 （ おもて ） の 雨戸 （ あまど ） を一 枚 （ まい ） だけ 開 （ あ ） けさせた。からりとした 蒼 （ あを ） い 空 （ そら ） が 見 （ み ） えて 日 （ ひ ） が 自分 （ じぶん ） の 居 （ ゐ ） る 蒲團 （ ふとん ） に 近 （ ちか ） くまで 偃 （ は ） つた。お 品 （ しな ） は 此 （ こ ） れまでは 明 （ あか ） るい 外 （ そと ） を 見 （ み ） ようと 思 （ おも ） ふには 餘 （ あま ） りに 心 （ こゝろ ） が 鬱 （ うつ ） して 居 （ ゐ ） た。お 品 （ しな ） は 庭先 （ にはさき ） の 栗 （ くり ） の 木 （ き ） から 垂 （ た ） れた 大根 （ だいこ ） が 褐色 （ かつしよく ） に 干 （ ひ ） て 居 （ ゐ ） るのを 見 （ み ） た。おつぎも 勘次 （ かんじ ） の 横 （ よこ ） へ 筵 （ むしろ ） を 敷 （ し ） いて 又 （ また ） 大根 （ だいこ ） を 切 （ き ） つて 居 （ ゐ ） る。 其 （ その ） 庖丁 （ はうちやう ） のとん／＼と 鳴 （ な ） る 間 （ あひだ ） に 忙 （ せは ） しく 八人坊主 （ はちにんばうず ） を 動 （ うご ） かしてはさらさらと 藁 （ わら ） を 扱 （ しご ） く 音 （ おと ） が 微 （ かす ） かに 交 （ まじ ） つて 聞 （ きこ ） える。お 品 （ しな ） は 二人 （ ふたり ） の 姿 （ すがた ） を 前 （ まへ ） にして 酷 （ ひど ） く 心強 （ こゝろづよ ） く 感 （ かん ） じた。 其 （ そ ） の 日 （ ひ ） は 栗 （ くり ） の 木 （ き ） に 懸 （ か ） けた 大根 （ だいこ ） の 動 （ うご ） かぬ 程 （ ほど ） 穩 （ おだや ） かな 日 （ ひ ） であつた。お 品 （ しな ） は 此 （ こ ） の 分 （ ぶん ） で 行 （ ゆ ） けば 一枚紙 （ いちまいがみ ） を 剥 （ は ） がすやうに 快 （ こゝろ ） よくなることゝ 確信 （ かくしん ） した。 勘次 （ かんじ ） は 藁俵 （ わらだはら ） を 編 （ あ ） み 了 （ を ） へて、さうして 端 （ はし ） を 縛 （ しば ） つた 小 （ ちひ ） さな 藁 （ わら ） の 束 （ たば ） を 丸 （ まる ） く 開 （ ひら ） いて、それを 足 （ あし ） の 底 （ そこ ） に 踏 （ ふ ） んで 踵 （ かゝと ） を 中心 （ ちうしん ） に 手 （ て ） と 足 （ あし ） とを 筆規 （ ぶんまはし ） のやうにしてぐる／＼と 廻 （ まは ） りながら 丸 （ まる ） い 俵 （ たはら ） ぼつちを 作 （ つく ） つた。 勘次 （ かんじ ） はお 品 （ しな ） がどうにか 始末 （ しまつ ） をして 置 （ お ） いた 麥藁俵 （ むぎわらだはら ） を 明 （ あ ） けて 仕上 （ しあ ） げた 計 （ ばか ） りの 藁俵 （ わらだはら ） へ 米 （ こめ ） を 量 （ はか ） り 込 （ こ ） んだ。 米 （ こめ ） には 赤 （ あか ） い 粒 （ つぶ ） もあつたが 籾 （ あら ） が 少 （ すこ ） し 交 （ まじ ） つて 居 （ ゐ ） てそれが 目 （ め ） に 立 （ た ） つた。

*たかゝつたな*

「 籾 （ あら ） が 少 （ すこ ） し 」 勘次 （ かんじ ） はふとさういつた。

「さうだつけかな、それでも 俺 （ お ） ら 唐箕 （ たうみ ） は 強 （ つよ ） く 立 （ た ） てた 積 （ つもり ） なんだがなよ、 今年 （ ことし ） は 赤 （ あか ） も 夥多 （ しつかり ） だが 磨臼 （ するす ） の 切 （ き ） れ 方 （ かた ） もどういふもんだか 惡 （ わり ） いんだよ」とお 品 （ しな ） は 少 （ すこ ） し 身 （ み ） を 動 （ うご ） かして 分疏 （ いひわけ ） するやうにいつた。

「 尤 （ もつと ） も 此 （ この ） 位 （ くれえ ） ぢや 旦那 （ だんな ） も 大目 （ おほめ ） に 見 （ み ） てくれべえから 心配 （ しんぺえ ） はあんめえがなよ」 勘次 （ かんじ ） は 直 （ すぐ ） にお 品 （ しな ） の 病氣 （ びやうき ） に 心付 （ こゝろづ ） いて 恁 （ か ） ういつた。 壁際 （ かべぎは ） には 藁 （ わら ） の 器用 （ きよう ） な 俵 （ たはら ） が 規則正 （ きそくたゞ ） しく 積 （ つ ） み 換 （ かへ ） られた。お 品 （ しな ） はそれを一 心 （ しん ） に 見 （ み ） た。それもお 品 （ しな ） を 快 （ こゝろ ） よくする 一 （ ひと ） つであつた。 勘次 （ かんじ ） は 俵 （ たはら ） の 側 （ そば ） な （ ママ ） 手桶 （ てをけ ） の 蓋 （ ふた ） をとつて

「 此 （ こ ） りや 蒟蒻 （ こんにやく ） だな」といつた。

「 俺 （ お ） らそれ 仕入 （ しいれ ） たつきり 起 （ おき ） られねえんだよ」お 品 （ しな ） は 枕 （ まくら ） を 手 （ て ） で 動 （ うご ） かしていつた。 勘次 （ かんじ ） は 又 （ また ） 葢 （ ふた ） をした。

靜 （ しづ ） かな 空 （ そら ） をぢり／＼と 移 （ うつ ） つて 行 （ ゆ ） く 日 （ ひ ） が 傾 （ かたぶ ） いたかと 思 （ おも ） ふと一 散 （ さん ） に 落 （ お ） ちはじめた。 冬 （ ふゆ ） の 日 （ ひ ） はもう 短 （ みじか ） い 頂點 （ ちやうてん ） に 達 （ たつ ） して 居 （ ゐ ） るのである。 勘次 （ かんじ ） はまだ 日 （ ひ ） が 有 （ あ ） るからといつて 鍬 （ くは ） を 擔 （ かつ ） いで 麥畑 （ むぎばたけ ） へ 出 （ で ） た。 然 （ しか ） し 幾 （ いく ） らも 耕 （ たがや ） さぬうちに 日 （ ひ ） は 落 （ お ） ちて 俄 （ には ） かに 冷 （ つめ ） たく 成 （ な ） つた 世間 （ せけん ） は 暗澹 （ あんたん ） として 來 （ き ） た。お 品 （ しな ） は 勘次 （ かんじ ） を 出 （ だ ） して 酷 （ ひど ） く 遣瀬 （ やるせ ） ないやうな 心持 （ こゝろもち ） になつて、 雨戸 （ あまど ） を 引 （ ひか ） せて 闇 （ くら ） い 方 （ はう ） へ 向 （ むい ） て 目 （ め ） を 閉 （ と ） ぢた。

冬至 （ とうじ ） はもう 間 （ あひだ ） が二日しか 無 （ な ） くなつた。 朝 （ あさ ） の 内 （ うち ） に 勘次 （ かんじ ） は 蒟蒻 （ こんにやく ） の 葢 （ ふた ） をとつて 見 （ み ） て

「どうしたもんだかな、 俺 （ おれ ） でも 擔 （ かつ ） いて 歩 （ ある ） つてんべかな、 恁 （ かう ） して 置 （ お ） いたんぢや 仕 （ し ） やうねえかんな」お 品 （ しな ） へ 相談 （ さうだん ） して 見 （ み ） た。

「さうよな、それよりか 俺 （ お ） らどつちかつちつたら 大根 （ だいこ ） でも 漬 （ つけ ） て 貰 （ もれ ） へてえな、 毎日 （ まいんち ） 栗 （ くり ） の 木 （ き ） 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） て 干過 （ ほしす ） ぎやしめえかと 思 （ おも ） つて 心配 （ しんぺえ ） してんだからよ」お 品 （ しな ） は 訴 （ うつた ） へるやうにいつてさうして 更 （ さら ） に

「 自分 （ じぶん ） で 丈夫 （ ぢやうぶ ） でせえありや 疾 （ とつ ） くにやつちまつたんだが」と 小聲 （ こごゑ ） でいつた。お 品 （ しな ） はどうも 勘次 （ かんじ ） を 出 （ だ ） すのが 厭 （ いや ） であつた。 然 （ しか ） し 何 （ なん ） だかさう 明白地 （ あからさま ） にもいはれないので 恁 （ か ） ういつたのであつた。

「 勘次 （ かんじ ） さん 鹽 （ しほ ） 見 （ み ） てくんねえか、 俺 （ お ） ら 大丈夫 （ だえぢよぶ ） 有 （ あ ） ると 思 （ おも ） つてたつけがなよ、それからこつちの 桶 （ をけ ） の 糠 （ ぬか ） がえゝんだよ、そつちのがにや 房州砂 （ ばうしうずな ） 交 （ まじ ） つてんだから」お 品 （ しな ） はいつた。

「おうい」 勘次 （ かんじ ） はいつて、

「 房州砂 （ ばうしうずな ） でも 何 （ なん ） でも 構 （ かま ） あめえ、どうで 糠 （ ぬか ） 喰 （ く ） ふんぢやあんめえし、それにこつちなちつと 凝結 （ こご ） つてら」

「 勘次 （ かんじ ） さんそんでも 入 （ せ ） えんなよ、 毒 （ どく ） だつちんだから、 俺 （ おれ ） 折角 （ せつかく ） 別 （ べつ ） にしてたんだから」お 品 （ しな ） は 少 （ すこ ） し 身 （ み ） を 起 （ おこ ） し 掛 （ か ） けていつた。

「さうかそんぢやさうすべよ」それから 鹽 （ しほ ） を 改 （ あらた ） めて 見 （ み ） て

「どうして 此 （ こ ） れだけ 使 （ つか ） へ 切 （ き ） れるもんけえ」と 勘次 （ かんじ ） はいつた。お 品 （ しな ） は 勘次 （ かんじ ） が 梯子 （ はしご ） を 掛 （ か ） けて 一 （ ひと ） つ／＼に 大根 （ だいこ ） を 外 （ はず ） すのも 小糠 （ こぬか ） を 筵 （ むしろ ） へ 量 （ はか ） るのも 白 （ しろ ） い 鹽 （ しほ ） を 小糠 （ こぬか ） へ 交 （ ま ） ぜるのも 滿足氣 （ まんぞくげ ） に 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） た。

お 品 （ しな ） は 勘次 （ かんじ ） を 外 （ ほか ） へ 遣 （ や ） るのが 厭 （ いや ） なのでさうはいはずに 時々 （ とき／″＼ ） おつぎに 足 （ あし ） をさすらせた。さうすると 勘次 （ かんじ ） は

「どうした 幾 （ いく ） らか 惡 （ わる ） いのか」と 自分 （ じぶん ） も一 心 （ しん ） に 蒲團 （ ふとん ） の 裾 （ すそ ） へ 手 （ て ） を 掛 （ か ） ける。 勘次 （ かんじ ） は 庭 （ には ） から 外 （ そと ） へは 出 （ で ） られなかつた。

それでも 冬至 （ とうじ ） が 明日 （ あす ） と 迫 （ せま ） つた 日 （ ひ ） に 勘次 （ かんじ ） は 蒟蒻 （ こんにやく ） を 持 （ も ） つて 出 （ で ） た。お 品 （ しな ） もそれは 止 （ と ） めなかつた。もう 幾人 （ いくにん ） か 歩 （ ある ） いた 後 （ あと ） なので、 思 （ おも ） ふやうには 捌 （ は ） けなかつたがそれでも 勘次 （ かんじ ） はお 品 （ しな ） にひかされて、まだ 殘 （ のこ ） つて 居 （ ゐ ） る 蒟蒻 （ こんにやく ） を 擔 （ かつ ） いで 歸 （ かへ ） つて 來 （ き ） て 畢 （ しま ） つた。

「 蒟蒻 （ こんにやく ） はお 品 （ しな ） がもんだから、 錢 （ ぜに ） はみんなおめえげ 遣 （ や ） つて 置 （ お ） くべ」 勘次 （ かんじ ） は 銅貨 （ どうくわ ） をぢやら／＼とお 品 （ しな ） の 枕元 （ まくらもと ） へ 明 （ あ ） けた。お 品 （ しな ） は 銅貨 （ どうくわ ） を一つ／＼ 勘定 （ かんぢやう ） した。さうして 資本 （ もとで ） を 引 （ ひ ） いても 幾 （ いく ） らかの 剩餘 （ あまり ） があつたので

「 勘次 （ かんじ ） さん 思 （ おも ） ひの 外 （ ほか ） だつけな、まあだあと 餘程 （ よつぽど ） あんべえか」といつた。

「 幾 （ いく ） らでもねえな、はあ 此丈 （ これだけ ） ぢや 又 （ また ） 出 （ で ） る 程 （ ほど ） のこつてもあんめえよ」 勘次 （ かんじ ） はいつた。お 品 （ しな ） は 自分 （ じぶん ） の 手 （ て ） で 錢 （ ぜに ） を 蒲團 （ ふとん ） の 下 （ した ） へ 入 （ い ） れた。 其 （ そ ） の 日 （ ひ ） お 品 （ しな ） は 勘次 （ かんじ ） を 出 （ だ ） して 情 （ なさけ ） ないやうな 心持 （ こゝろもち ） がして 居 （ ゐ ） たのであるが、 思 （ おも ） つたよりは 商 （ あきなひ ） をして 來 （ き ） て 呉 （ く ） れたので一 日 （ にち ） の 不足 （ ふそく ） が 全 （ まつた ） く 恢復 （ くわいふく ） された。さうして

「 菜 （ な ） は 畑 （ はたけ ） へ 置 （ お ） きつ 放 （ ぱな ） しだつけべな」 勘次 （ かんじ ） がいつた 時 （ とき ） お 品 （ しな ） も 驚 （ おどろ ） いたやうに

「ほんにさうだつけなまあ、 後 （ おく ） れつちやつたつけなあ、 俺 （ お ） ら 忘 （ わす ） れてたつけが 大丈夫 （ だえぢよぶ ） だんべかなあ」といつた。

「そんぢや 俺 （ お ） ら 今 （ いま ） つからでも 曳 （ ひ ） ける 丈 （ だけ ） 曳 （ ひ ） くべ」 勘次 （ かんじ ） はおつぎを 連 （ つ ） れて 出 （ で ） た。 冬至 （ とうじ ） になるまで 畑 （ はたけ ） の 菜 （ な ） を 打棄 （ うつちや ） つて 置 （ お ） くものは 村 （ むら ） には 一人 （ ひとり ） もないのであつた。 勘次 （ かんじ ） は 荷車 （ にぐるま ） を 借 （ か ） りて 黄昏 （ ひくれ ） までに二 車 （ くるま ） 挽 （ ひ ） いた。 青菜 （ あをな ） の 下葉 （ したば ） はもうよく／＼ 黄色 （ きいろ ） に 枯 （ か ） れて 居 （ ゐ ） た。お 品 （ しな ） は 二人 （ ふたり ） を 出 （ だ ） し 薄暗 （ うすぐら ） くなつた 家 （ いへ ） にぼつさりして 居 （ ゐ ） ても 畑 （ はたけ ） の 收穫 （ しうくわく ） を 思案 （ しあん ） して 寂 （ さび ） しい 不足 （ ふそく ） を 感 （ かん ） じはしなかつた。

夏季 （ かき ） の 忙 （ いそが ） しいさうして 野菜 （ やさい ） の 缺乏 （ けつばふ ） した 時 （ とき ） には 彼等 （ かれら ） の 唯一 （ ゆゐいつ ） の 副食物 （ ふくしよくぶつ ） が 鹽 （ しほ ） を 噛 （ か ） むやうな 漬物 （ つけもの ） に 限 （ かぎ ） られて 居 （ ゐ ） るので、 大根 （ だいこ ） でも 青菜 （ あをな ） でも 比較的 （ ひかくてき ） 餘計 （ よけい ） な 蓄 （ たくは ） へをすることが 彼等 （ かれら ） には 重大 （ ぢゆうだい ） な 條件 （ でうけん ） の 一 （ ひと ） つに 成 （ な ） つてるのである。

冬至 （ とうじ ） の 日 （ ひ ） も 靜 （ しづ ） かであつた。 此 （ こ ） の 頃 （ ごろ ） になつてから 此處 （ ここ ） ばかりは 忘 （ わす ） れたかと 思 （ おも ） ふやうに 西風 （ にしかぜ ） が 止 （ や ） んで 居 （ ゐ ） る。 晝 （ ひる ） の 一 （ ひと ） しきりは 冷 （ つめ ） たい 空氣 （ くうき ） を 透 （ とほ ） して 日 （ ひ ） が 暖 （ あたゝ ） かに 射 （ さ ） し 掛 （ か ） けた。お 品 （ しな ） は 朝 （ あさ ） から 心持 （ こゝろもち ） が 晴々 （ はれ／″＼ ） して 日 （ ひ ） が 昇 （ のぼ ） るに 連 （ つ ） れて 蒲團 （ ふとん ） へ 起 （ お ） き 直 （ なほ ） つて 見 （ み ） たが、 身體 （ からだ ） が 力 （ ちから ） の 無 （ な ） いながらに 妙 （ めう ） に 輕 （ かる ） く 成 （ な ） つたことを 感 （ かん ） じた。 自分 （ じぶん ） の 蒲團 （ ふとん ） の 側 （ そば ） まで 射 （ さ ） し 込 （ こ ） む 日 （ ひ ） に 誘 （ さそ ） ひ 出 （ だ ） されたやうに、 雨戸 （ あまど ） の 閾際 （ しきゐぎは ） まで 出 （ で ） て 與吉 （ よきち ） を 抱 （ だ ） いては 倒 （ たふ ） して 見 （ み ） たり、 擽 （ くすぐ ） つて 見 （ み ） たりして 騷 （ さわ ） がした。

勘次 （ かんじ ） はおつぎを 相手 （ あひて ） に 井戸端 （ ゐどばた ） で 青菜 （ あをな ） の 始末 （ しまつ ） をして 居 （ ゐ ） る。 根 （ ね ） を 切 （ き ） つて 桶 （ をけ ） で 洗 （ あら ） つた 青菜 （ あをな ） は、 地 （ ち ） べたへ 横 （ よこた ） へた 梯子 （ はしご ） の 上 （ うへ ） に一 枚 （ まい ） 外 （ はづ ） して 行 （ い ） つて 載 （ の ） せた 其 （ その ） 戸板 （ といた ） へ 積 （ つ ） まれた。 菜 （ な ） が 洗 （ あら ） ひ 畢 （ をは ） つた 時 （ とき ） 枯葉 （ かれは ） の 多 （ おほ ） いやうなのは 皆 （ みな ） 釜 （ かま ） で 茹 （ ゆ ） でゝ 後 （ うしろ ） の 林 （ はやし ） の 楢 （ なら ） の 幹 （ みき ） へ 繩 （ なは ） を 渡 （ わた ） して 干菜 （ ほしな ） に 掛 （ か ） けた。 自分等 （ じぶんら ） の 晝餐 （ ひる ） の 菜 （ さい ） にも 一釜 （ ひとかま ） 茹 （ ゆ ） でた。お 品 （ しな ） は 僅 （ わづか ） な 日數 （ ひかず ） を 横 （ よこ ） に 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） たばかりに 目 （ め ） が 衰 （ おとろ ） へたものか 日 （ ひ ） の 稍 （ やゝ ） 眩 （ まぶし ） いのを 感 （ かん ） じつゝ 其 （ そ ） の 日 （ ひ ） の 光 （ ひかり ） を 全身 （ ぜんしん ） に 浴 （ あ ） びながら 二人 （ ふたり ） のするのを 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） た。さうして 茹菜 （ ゆでな ） の 一皿 （ ひとさら ） が 幾 （ いく ） らか 渇 （ かつ ） を 覺 （ おぼ ） えた 所爲 （ せゐ ） か 非常 （ ひじやう ） に 佳味 （ うま ） く 感 （ かん ） じた。

青菜 （ あをな ） の 水 （ みず ） が 切 （ き ） れたので 勘次 （ かんじ ） は 桶 （ をけ ） へ 鹽 （ しほ ） を 振 （ ふ ） つては 青菜 （ あをな ） を 足 （ あし ） でぎり／＼と 蹂 （ ふ ） みつけて 又 （ また ） 鹽 （ しほ ） を 振 （ ふ ） つては 蹂 （ ふ ） みつける。お 品 （ しな ） は 鹽 （ しほ ） の 加減 （ かげん ） やら 何 （ なに ） やら 先刻 （ さつき ） から 頻 （ しき ） りに 口 （ くち ） を 出 （ だ ） して 居 （ ゐ ） る。 勘次 （ かんじ ） はお 品 （ しな ） のいふ 通 （ とほ ） りに 運 （ はこ ） んで 居 （ ゐ ） る。

お 品 （ しな ） は 起 （ お ） きて 居 （ ゐ ） ても 別 （ べつ ） に 疲 （ つか ） れもしないのでそつと 草履 （ ざうり ） を 穿 （ は ） いて 後 （ うしろ ） の 戸口 （ とぐち ） から 出 （ で ） て 楢 （ なら ） の 木 （ き ） へ 引 （ ひ ） つ 張 （ ぱ ） つた 干菜 （ ほしな ） を 見 （ み ） た。それから 林 （ はやし ） を 斜 （ なゝめ ） に 田 （ た ） の 端 （ はた ） へおりて 又 （ また ） 牛胡頽子 （ うしぐみ ） の 側 （ そば ） に 立 （ た ） つて 其處 （ そこ ） をそつと 踏 （ ふ ） み 固 （ かた ） めた。それから 暫 （ しばら ） く 周圍 （ あたり ） を 見 （ み ） て 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） た。お 品 （ しな ） は 庭先 （ にはさき ） から 喚 （ よ ） ぶ 勘次 （ かんじ ） の 大 （ おほ ） きな 聲 （ こゑ ） を 聞 （ き ） いた。 竹 （ たけ ） や 木 （ き ） の 幹 （ みき ） に 手 （ て ） を 掛 （ か ） けながら 斜 （ なゝ ） めに 林 （ はやし ） をのぼつて 後 （ うしろ ） の 戸口 （ とぐち ） から 家 （ うち ） へもどつた 時 （ とき ） 更 （ さら ） に 叫 （ さけ ） んだ 勘次 （ かんじ ） の 聲 （ こゑ ） を 聞 （ き ） くと 共 （ とも ） に、 天秤 （ てんびん ） を 擔 （ かつ ） いだ 儘 （ まゝ ） ぼんやり 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） る 商人 （ あきんど ） の 姿 （ すがた ） を 庭葢 （ にはぶた ） の 上 （ うへ ） に 見 （ み ） た。

「お 品 （ しな ） 卵 （ たまご ） 欲 （ ほ ） しいと」 勘次 （ かんじ ） は 次 （ つぎ ） の 桶 （ をけ ） の 青菜 （ あをな ） に 鹽 （ しほ ） を 振 （ ふ ） り 掛 （ か ） けながらいつた。

「 幾 （ いく ） らか 有 （ あ ） つたつけな」お 品 （ しな ） は 戸棚 （ とだな ） の 抽斗 （ ひきだし ） から 白 （ しろ ） い 皮 （ かは ） の 卵 （ たまご ） を廿ばかり 出 （ だ ） した。

「おつう、四五日 見 （ み ） ねえで 居 （ ゐ ） たつけが 塒 （ とや ） にも 幾 （ いく ） らか 有 （ あ ） つたつけべ、あがつて 見 （ み ） ねえか」おつぎに 吩附 （ いひつ ） けた。おつぎは 米俵 （ こめだはら ） へ 登 （ のぼ ） つて 其 （ その ） 上 （ うへ ） に 低 （ ひく ） く 釣 （ つ ） つた 竹籃 （ たけかご ） の 塒 （ とや ） を 覗 （ のぞ ） いた 時 （ とき ） 、 牝 （ めんどり ） が一 羽 （ は ） けたゝましく 飛 （ と ） び 出 （ だ ） して 後 （ うしろ ） の 楢 （ なら ） の 木 （ き ） の 中 （ なか ） へ 鳴 （ な ） き 込 （ こ ） んだ。 他 （ た ） の 鷄 （ にはとり ） も一しきり 共 （ とも ） に 喧 （ やかま ） しく 鳴 （ な ） いた。おつぎは 手 （ て ） を 延 （ の ） ばしては 卵 （ たまご ） を一つ／＼に 取 （ と ） つて 袂 （ たもと ） へ 入 （ い ） れた。おつぎは 袂 （ たもと ） をぶら／＼させて 危相 （ あぶなさう ） に 米俵 （ こめだはら ） を 降 （ お ） りた。 其處 （ そこ ） にも 卵 （ たまご ） は六つばかりあつた。 商人 （ あきんど ） は 卸 （ おろ ） した四 角 （ かく ） なぼて 笊 （ ざる ） から 眞鍮 （ しんちう ） の 皿 （ さら ） と 鍵 （ かぎ ） が 吊 （ つる ） された 秤 （ はかり ） を 出 （ だ ） した。

「 掛 （ かけ ） は 幾 （ いく ） らだね」お 品 （ しな ） は 聞 （ き ） いた。

*たどり*

「十一 半 （ はん ） さ、 近頃 （ ちかごろ ） どうも 安 （ やす ） くつてな」 商人 （ あきんど ） はいひながら 淺 （ あさ ） い 目笊 （ めざる ） へ 卵 （ たまご ） を 入 （ い ） れて 萠黄 （ もえぎ ） の 紐 （ ひも ） の を 持 （ も ） つて 秤 （ はかり ） の 棹 （ さを ） を 目 （ め ） 八 分 （ ぶ ） にして、さうして 分銅 （ ふんどう ） の 絲 （ いと ） をぎつと 抑 （ おさ ） へた 儘 （ まゝ ） 銀色 （ ぎんいろ ） の 目 （ め ） を 數 （ かぞ ） へた。 玩具 （ おもちや ） のやうな 小 （ ちひ ） さな 十露盤 （ そろばん ） を 出 （ だ ） して 商人 （ あきんど ） は

「 皆掛 （ みながけ ） が四百廿三 匁 （ もんめ ） 二 分 （ ぶ ） だからなそれ」 秤 （ はかり ） の 目 （ め ） をお 品 （ しな ） に 見 （ み ） せて 十露盤 （ そろばん ） の 玉 （ たま ） を 彈 （ はじ ） いた。

「 風袋 （ ふうたい ） を 引 （ ひ ） くと四百八 匁 （ もんめ ） 二 分 （ ぶ ） か、どうした 幾 （ いく ） つだ廿六かな、さうすると 一 （ ひと ） つが」 商人 （ あきんど ） のいひ 畢 （ をは ） らぬうちにお 品 （ しな ） は

「 幾 （ いく ） らなんでえ、 此 （ こ ） の 風袋 （ ふうたい ） は」と 聞 （ き ） いた。

「十五 匁 （ もんめ ） だな」

「 大概 （ てえげえ ） 十 匁 （ もんめ ） ぢやねえけえ」

「そんだら 見 （ み ） さつせえそれ、十五 匁 （ もんめ ） だんべ、 俺 （ おら ） がな 他人 （ たにん ） のがよりや 大 （ え ） けえんだかんな」 商人 （ あきんど ） は 目笊 （ めざる ） の 目 （ め ） を 掛 （ か ） けて 見 （ み ） せて

「はて、一つ十五 匁 （ もんめ ） 七 分 （ ぶ ） づゝだ、 粒 （ つぶ ） は 小 （ ちひ ） せえ 方 （ はう ） だな」 商人 （ あきんど ） はゆつくり 十露盤 （ そろばん ） の 玉 （ たま ） を 彈 （ はじ ） いて

「四十六 錢 （ せん ） 八 厘 （ りん ） 六 毛 （ まう ） 三 朱 （ しゆ ） と 成 （ な ） るんだが、 此 （ こ ） りや八 厘 （ りん ） として 貰 （ もら ） つてな」と 商人 （ あきんど ） は 財布 （ さいふ ） から 自分 （ じぶん ） の 手 （ て ） へ 錢 （ ぜに ） を 明 （ あ ） けた。

「お 品 （ しな ） おめえ 自分 （ じぶん ） でも 喰 （ く ） つたらよかねえけ、 幾 （ いく ） つでも 取 （ と ） つて 置 （ お ） けな」 勘次 （ かんじ ） は 鹽 （ しほ ） だらけにした 手 （ て ） を 止 （ と ） めて 遠 （ とほ ） くから 呶鳴 （ どな ） つた。

「 此 （ こ ） の 錢 （ ぜに ） で 外 （ ほか ） の 物 （ もの ） 買 （ か ） つて 喰 （ く ） つた 方 （ はう ） がえゝから 此 （ こ ） れ 丈 （ だけ ） は 遣 （ や ） るとすべえよ、 折角 （ せつかく ） 勘定 （ かんぢやう ） もしたもんだからよ、 俺 （ お ） ら 大層 （ たえそ ） よくなつたんだから 大丈夫 （ だえぢよぶ ） だよ」お 品 （ しな ） はいつた。

「そんなこといはねえで 幾 （ いく ） つでも 取 （ と ） つて 置 （ お ） けよ、 癒 （ なほ ） り 際 （ ぎは ） が 氣 （ き ） を 附 （ つ ） けねえぢやえかねえもんだから」 勘次 （ かんじ ） は 漬菜 （ つけな ） の 手 （ て ） を 放 （ はな ） して 檐下 （ のきした ） へ 來 （ き ） た。 手 （ て ） も 足 （ あし ） も 茹 （ ゆ ） でたやうに 赤 （ あか ） くなつて 居 （ ゐ ） る。

「それぢやちつとも 殘 （ のこ ） したものかな」お 品 （ しな ） は 小 （ ちひ ） さなのを二つ 取 （ と ） つた。

「そんなんぢやねえのとれな」 勘次 （ かんじ ） は 大 （ おほ ） きなのを 選 （ えら ） んで三つとつた。 卵 （ たまご ） の 皮 （ かは ） には 手 （ て ） の 鹽 （ しほ ） が 少 （ すこ ） し 附 （ つ ） いた。

「そんぢやそれ 掛 （ か ） けてんべ」 商人 （ あきんど ） は 今度 （ こんど ） は 眞鍮 （ しんちう ） の 皿 （ さら ） へ 卵 （ たまご ） を 乘 （ の ） せて

*たどり*

「こつちなんぞぢや、 後 （ あと ） 幾 （ いく ） らでも 出來 （ でき ） らあな」といひながら を 持 （ も ） つた。 卵 （ たまご ） が 少 （ すこ ） し 動 （ うご ） くと 秤 （ はかり ） の 棹 （ さを ） がぐら／＼と 落付 （ おちつ ） かない。

「 誤魔化 （ ごまくわ ） しちや 厭 （ や ） だぞ」お 品 （ しな ） は 寂 （ さび ） しく 笑 （ わら ） ひながらいつた。

「どうしておめえ、 此 （ こ ） の 秤 （ はかり ） なんざあ 檢査 （ けんさ ） したばかりだもの一 分 （ ぶ ） でも 此 （ こ ） の 通 （ とほ ） り 跳 （ は ） ねたり 垂 （ た ） れたりして、どうして 飛 （ と ） んだ 噺 （ はなし ） だ」 商人 （ あきんど ） は 分銅 （ ふんどう ） の 手 （ て ） を 抑 （ おさ ） へて 又 （ また ） 目 （ め ） を 讀 （ よ ） んだ。

「五十 匁 （ もんめ ） 一 分 （ ぶ ） だな、さうすつと 一 （ ひと ） つ十六 匁 （ もんめ ） 七 分 （ ぶ ） づゝだ、 大 （ え ） けえからな」

「 鹽 （ しほ ） がくつゝいてつから 鹽 （ しほ ） の 目方 （ めかた ） もあんぞ」 勘次 （ かんじ ） は 側 （ そば ） からいつて 笑 （ わら ） つた。 商人 （ あきんど ） は 平然 （ へいぜん ） として 居 （ ゐ ） る。

「五 錢 （ せん ） 五 厘 （ りん ） 六 毛 （ まう ） 幾 （ いく ） らつていふんだ、さうすつと 先刻 （ さつき ） のは 幾 （ いく ） らの 勘定 （ かんぢやう ） だつけな」

「四十六 錢 （ せん ） 八 厘 （ りん ） 幾 （ いく ） らとか 言 （ いつ ） たつけな」お 品 （ しな ） は 直 （ すぐ ） にいつた。

「それぢや 差引 （ さしひき ） 四十一 錢 （ せん ） 三 厘 （ りん ） 小端 （ こばし ） か、こつちのおつかさま 自分 （ じぶん ） でも 商 （ あきねえ ） してつから 記憶 （ おべえ ） がえゝやな」 商人 （ あきんど ） は 十露盤 （ そろばん ） を 持 （ も ） つて

「どうしたえ、 鹽梅 （ あんべえ ） でも 惡 （ わり ） いやうだが 風邪 （ かぜ ） でも 引 （ ひ ） いたんぢやあんめえ」といつた。

「うむ、 少 （ すこ ） し 惡 （ わる ） くつて 仕 （ し ） やうねえのよ」お 品 （ しな ） はいつて

「 小端 （ こばし ） は 幾 （ いく ） らになんでえ」と 更 （ さら ） に 聞 （ き ） いた。

「 勘定 （ かんぢやう ） にや 成 （ な ） んねえなどうも、 近頃 （ ちかごろ ） は 仕 （ し ） やうねえよ 文久錢 （ ぶんきうせん ） だの 青錢 （ あをせん ） だのつちうのが 薩張 （ さつぱり ） 出 （ で ） なくなつちやつてな、それから 何處 （ どこ ） へ 行 （ い ） つても 恁 （ かう ） して 置 （ お ） くんだ」 商人 （ あきんど ） がぼて 笊 （ ざる ） から 燐寸 （ マツチ ） を 出 （ だ ） さうとすると

「 又 （ また ） 燐寸 （ マツチ ） ぢやあんめえ」お 品 （ しな ） は 微笑 （ びせう ） した。

「こまけえ 勘定 （ かんぢやう ） にや 近頃 （ ちかごろ ） 燐寸 （ マツチ ） と 極 （ き ） めて 置 （ お ） くんだが、 何處 （ どこ ） の 商人 （ あきんど ） もさうのやうだな」 商人 （ あきんど ） は 卵 （ たまご ） を 笊 （ ざる ） へ 入 （ い ） れながらいひ 續 （ つゞ ） けた。

「 酷 （ ひど ） く 安 （ やす ） くなつちやつたな、 寒 （ さむ ） く 成 （ な ） つちや 保存 （ もち ） がえゝのに 却 （ けえつ ） て 安 （ やす ） いつちうんだから 丸 （ まる ） で 反對 （ あべこべ ） になつちやつたんだな」 勘次 （ かんじ ） は 青菜 （ あをな ） を 桶 （ をけ ） へ 並 （ なら ） べつゝいつた。

「 上海 （ シヤンハイ ） がへえつちやぐつと 値 （ ね ） が 下 （ さが ） つちやつてな、あつちぢやどれ 程 （ ほど ） 安 （ やす ） いもんだかよ、 品 （ しな ） が 少 （ すく ） ねえ 時 （ とき ） に 安 （ やす ） くなるつちうんだから 商人 （ あきんど ） も 儲 （ まう ） からねえ」 天秤 （ てんびん ） を 擔 （ かつ ） いで 彼 （ かれ ） は 又 （ また ） 更 （ さら ） に

「 相場 （ さうば ） が 下 （ さ ） げ 氣味 （ ぎみ ） の 時 （ とき ） にやうつかりすつと 損物 （ そんもの ） だかんな、なんでも 百姓 （ ひやくしやう ） して 穀 （ こく ） 積 （ つ ） んで 置 （ お ） く 者 （ もの ） が一 等 （ とう ） だよ、 卵拾 （ たまごひろ ） ひもなあ、 赤痢 （ せきり ） でも 流行 （ はや ） つて 來 （ き ） てな、 看護婦 （ かんごふ ） だの 巡査 （ じゆんさ ） だの 役場員 （ やくばゐん ） だのつちう 奴等 （ やつら ） 病人 （ びやうにん ） の 口 （ くち ） でもひねつてみつしり 喰 （ く ） つてゞも 呉 （ く ） んなくつちや 商人 （ あきんど ） は 駄目 （ だめ ） だよ」 商人 （ あきんど ） は 行 （ ゆ ） き 掛 （ か ） けて

「また 溜 （ た ） めて 置 （ お ） いておくんなせえ」 今度 （ こんど ） は 少 （ すこ ） し 叮寧 （ ていねい ） にいひ 捨 （ す ） てゝ 去 （ さ ） つた。

*まるめ*

*まるめ*

*まるめ*

*まるめ*

お 品 （ しな ） は 錢 （ ぜに ） を 蒲團 （ ふとん ） の 下 （ した ） の 巾着 （ きんちやく ） へ 入 （ い ） れた。さうして 棚 （ わくだな ） から 箱を 卸 （ おろ ） して三つの 白 （ しろ ） い 卵 （ たまご ） を 入 （ い ） れた。 以前 （ いぜん ） は 此 （ こ ） の 土地 （ とち ） でも 綿 （ わた ） が 採 （ と ） れたので、 夜 （ よ ） なべには 女 （ をんな ） が 皆 （ みな ） 竹 （ たかわく ） で 絲 （ いと ） を 引 （ ひ ） いた。 綿打弓 （ わたうちゆみ ） でびんびんとほかした 綿 （ わた ） は 箸 （ はし ） のやうな 棒 （ ぼう ） を 心 （ しん ） にして 蝋燭 （ らふそく ） 位 （ ぐらゐ ） の 大 （ おほ ） きさにくる／＼と 丸 （ まる ） める。それが である。 此 （ こ ） の から 不器用 （ ぶきよう ） な 百姓 （ ひやくしやう ） の 手 （ て ） が 自在 （ じざい ） に 絲 （ いと ） を 引 （ ひ ） いた。 此 （ こ ） の 頃 （ ごろ ） では 綿 （ わた ） がすつかり 採 （ と ） れなくなつたので、 箱 （ ばこ ） も 煤 （ すゝ ） けた 儘 （ まゝ ） 稀 （ まれ ） に 保存 （ ほぞん ） されて 居 （ ゐ ） るのも 絲屑 （ いとくづ ） や 布 （ ぬの ） の 切端 （ きれはし ） が 入 （ い ） れてある 位 （ くらゐ ） に 過 （ す ） ぎないのである。お 品 （ しな ） はそれから 膨 （ ふく ） れた 巾着 （ きんちやく ） の 爲 （ た ） めに 跳 （ は ） ねあげられた 蒲團 （ ふとん ） の 端 （ はし ） を 手 （ て ） で 抑 （ おさ ） へた。それから 又 （ また ） 横 （ よこ ） になつた。 先刻 （ さつき ） から 疲勞 （ ひらう ） したやうな 心持 （ こゝろもち ） に 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） たが 横 （ よこ ） になると 身體 （ からだ ） が 溶 （ と ） けるやうにぐつたりして 微 （ かす ） かに 快 （ こゝろ ） よかつた。

其 （ そ ） の 晩 （ ばん ） 一 年中 （ ねんぢう ） の 臟腑 （ ざうふ ） の 砂拂 （ すなはらひ ） だといふ 冬至 （ とうじ ） の 蒟蒻 （ こんにやく ） を 皆 （ みんな ） で 喰 （ た ） べた。お 品 （ しな ） は 喰 （ そ ） の 日 （ ひ ） は 明日 （ あす ） からでも 起 （ お ） きられるやうに 思 （ おも ） つて 居 （ ゐ ） た。さうして 勘次 （ かんじ ） は 仕事 （ しごと ） の 埓 （ らち ） が 明 （ あ ） いたので 又 （ また ） 利根川 （ とねがは ） へ 行 （ ゆ ） かれることゝ 心 （ こゝろ ） に 期 （ き ） して 居 （ ゐ ） た。

#### 四

お 品 （ しな ） の 容態 （ ようだい ） は 其 （ そ ） の 夜 （ よ ） から 激變 （ げきへん ） した。 勘次 （ かんじ ） が 漸 （ やうや ） く 眠 （ ねむり ） に 落 （ お ） ちた 時 （ とき ） お 品 （ しな ） は

「 口 （ くち ） が 開 （ あ ） けなく 成 （ な ） つて 仕 （ し ） やうねえよう」と 情 （ なさけ ） ない 聲 （ こゑ ） でいつた。お 品 （ しな ） は 顎 （ あご ） が 釘附 （ くきづけ ） にされたやうに 成 （ な ） つて、 唾 （ つば ） を 飮 （ の ） むにも 喉 （ のど ） が 狹 （ せば ） められたやうに 感 （ かん ） じた。それで 自分 （ じぶん ） にもどうすることも 出來 （ でき ） ないのに 驚 （ おどろ ） いた。 勘次 （ かんじ ） も 吃驚 （ びつくり ） して 起 （ お ） きた。

「どうしたんだよ 大層 （ たえそ ） 惡 （ わり ） いのか、 朝 （ あさ ） までしつかりしてろよ」と 力 （ ちから ） をつけて 見 （ み ） たが、 自分 （ じぶん ） でもどうしていゝのか 解 （ わか ） らないので 只 （ たゞ ） はら／＼しながら 夜 （ よ ） を 明 （ あか ） した。 勘次 （ かんじ ） は 只 （ たゞ ） お 品 （ しな ） が 心配 （ しんぱい ） になるので、 近所 （ きんじよ ） の 者 （ もの ） を 頼 （ たの ） んで 取 （ と ） り 敢 （ あへ ） ず 醫者 （ いしや ） へ 走 （ はし ） らせた。さうして 自分 （ じぶん ） は 枕元 （ まくらもと ） へくつゝいて 居 （ ゐ ） た。 彼等 （ かれら ） は 容易 （ ようい ） なことで 醫者 （ いしや ） を 聘 （ よ ） ぶのではなかつた。 然 （ しか ） し 其 （ その ） 最 （ もつと ） も 恐 （ おそ ） れを 懷 （ いだ ） くべき 金錢 （ きんせん ） の 問題 （ もんだい ） が 其 （ その ） 心 （ こゝろ ） を 抑制 （ よくせい ） するには 勘次 （ かんじ ） は 餘 （ あま ） りに 慌 （ あわ ） てゝ 且 （ かつ ） 驚 （ おどろ ） いて 居 （ ゐ ） た。 醫者 （ いしや ） は 鬼怒川 （ きぬがは ） を 越 （ こ ） えて 東 （ ひがし ） に 居 （ ゐ ） る。

勘次 （ かんじ ） は 草臥 （ くたぶ ） れやしないかといつてはお 品 （ しな ） の 足 （ あし ） をさすつた。それでもお 品 （ しな ） の 大儀相 （ たいぎさう ） な 容子 （ ようす ） が 彼 （ かれ ） の 臆 （ おく ） した 心 （ こゝろ ） にびり／＼と 響 （ ひゞ ） いて、 迚 （ とて ） も 午後 （ ごゞ ） までは 凝然 （ ぢつ ） として 居 （ ゐ ） ることが 出來 （ でき ） なくなつた。 近所 （ きんじよ ） の 女房 （ にようばう ） が 見 （ み ） に 來 （ き ） て 呉 （ く ） れたのを 幸 （ さいは ） ひに 自分 （ じぶん ） も 後 （ あと ） から 走 （ はし ） つて 行 （ い ） つた。 鬼怒川 （ きぬがは ） の 渡 （ わたし ） の 船 （ ふね ） で 先刻 （ さつき ） の 使 （ つか ） ひと 行違 （ ゆきちがひ ） に 成 （ な ） つた。 船 （ ふね ） から 詞 （ ことば ） が 交換 （ かうくわん ） された。 勘次 （ かんじ ） は 醫者 （ いしや ） と一 緒 （ しよ ） に 歸 （ かへ ） るからさういつてお 品 （ しな ） に 安心 （ あんしん ） させて 呉 （ く ） れといつて 醫者 （ いしや ） の 門 （ もん ） を 叩 （ たゝ ） いた。 醫者 （ いしや ） は 丁度 （ ちやうど ） そつちへ 行 （ ゆ ） く 序 （ ついで ） も 有 （ あ ） つたからと 悠長 （ いうちやう ） である。 屹度 （ きつと ） 行 （ い ） つては 呉 （ く ） れるにしても 其 （ そ ） の 後 （ あと ） に 跟 （ つ ） いて 行 （ ゆ ） くのでなくては 勘次 （ かんじ ） には 不安 （ ふあん ） で 堪 （ たま ） らないのである、さうして 彼 （ かれ ） はぽつさりと 玄關 （ げんくわん ） に 踞 （ うづくま ） つて 待 （ ま ） つて 居 （ ゐ ） ることがせめてもの 氣安 （ きやす ） めであつた。 醫者 （ いしや ） は 小 （ ちひ ） さな 手鞄 （ てかばん ） を一つ 持 （ も ） つて 古 （ ふる ） い 帽子 （ ばうし ） をちよつぽり 載 （ いたゞ ） いて 出 （ で ） た。 手鞄 （ てかばん ） は 勘次 （ かんじ ） が 大事相 （ だいじさう ） に 持 （ も ） つた。 醫者 （ いしや ） は 特別 （ とくべつ ） の 出來事 （ できごと ） がなければ 俥 （ くるま ） には 乘 （ の ） らないので、いつも 朴齒 （ ほうば ） の 日和下駄 （ ひよりげた ） で 短 （ みじか ） い 體躯 （ からだ ） をぽく／＼と 運 （ はこ ） んで 行 （ ゆ ） く。それで 車錢 （ くるません ） だけでも 幾 （ いく ） ら 助 （ たす ） かるか 知 （ し ） れないといふので 貧乏 （ びんばふ ） な 百姓 （ ひやくしやう ） から 能 （ よ ） く 聘 （ よば ） れて 居 （ ゐ ） るのであつた。 勘次 （ かんじ ） は 途次 （ みち／＼ ） お 品 （ しな ） の 容態 （ ようだい ） を 語 （ かた ） つて 醫者 （ いしや ） の 判斷 （ はんだん ） を 促 （ うなが ） して 見 （ み ） た。 醫者 （ いしや ） は一 應 （ おう ） 見 （ み ） なければ 分 （ わか ） らぬといつて 五月蠅 （ うるさ ） い 勘次 （ かんじ ） に 返辭 （ へんじ ） しなかつた。お 品 （ しな ） の 病體 （ びやうたい ） に 手 （ て ） を 掛 （ か ） けると 醫者 （ いしや ） は 有繋 （ さすが ） に 首 （ くび ） を 傾 （ かたぶ ） けた。それが 破傷風 （ はしやうふう ） の 徴候 （ てうこう ） であることを 知 （ し ） つて 恐怖心 （ きようふしん ） を 懷 （ いだ ） いた。さうして 自分 （ じぶん ） は 注射器 （ ちうしやき ） を 持 （ も ） たないからといつて 辭退 （ じたい ） して 畢 （ しま ） つた。 勘次 （ かんじ ） は 又 （ また ） 慌 （ あわ ） てゝ 他 （ た ） の 醫者 （ いしや ） へ 駈 （ か ） けつけた。 其 （ そ ） の 醫者 （ いしや ） は 鉛筆 （ えんぴつ ） で 手帖 （ ててふ ） の 端 （ はし ） へ 一寸 （ ちよつと ） 書 （ か ） きつけて、それでは 直 （ すぐ ） に 此 （ これ ） を 藥舖 （ くすりや ） で 買 （ か ） つて 來 （ く ） るのだといつた。それから 自分 （ じぶん ） の 家 （ うち ） へ 此 （ これ ） を 出 （ だ ） せば 渡 （ わた ） して 呉 （ く ） れるものがあるからと 此 （ これ ） も 手帖 （ ててふ ） の 端 （ はし ） を 裂 （ さ ） いた。 勘次 （ かんじ ） は 又 （ また ） 川 （ かは ） を 越 （ こ ） えて 走 （ はし ） つた。 藥舖 （ くすりや ） では 罎 （ びん ） へ 入 （ い ） れた 藥 （ くすり ） を 二包 （ ふたつゝみ ） 渡 （ わた ） して 呉 （ く ） れた。 一罎 （ ひとびん ） が七十五 錢 （ せん ） づゝだといはれて、 勘次 （ かんじ ） は 懷 （ ふところ ） が 急 （ きふ ） にげつそりと 減 （ へ ） つた 心持 （ こゝろもち ） がした。 彼 （ かれ ） は 蜻蛉返 （ とんぼがへ ） りに 歸 （ かへ ） つて 來 （ き ） た。 醫者 （ いしや ） の 家 （ うち ） からは 注射器 （ ちうしやき ） を 渡 （ わた ） してくれた。 他 （ ほか ） の 病家 （ びやうか ） を 診 （ み ） て 醫者 （ いしや ） は 夕刻 （ ゆふこく ） に 來 （ き ） た。 醫者 （ いしや ） はお 品 （ しな ） の 大腿部 （ だいたいぶ ） を 濕 （ しめ ） したガーゼで 拭 （ ぬぐ ） つてぎつと 肉 （ にく ） を 抓 （ つま ） み 上 （ あ ） げて 針 （ はり ） をぷつりと 刺 （ さ ） した。 暫 （ しばら ） くして 針 （ はり ） を 拔 （ ぬ ） いて 指 （ ゆび ） の 先 （ さき ） で 針 （ はり ） の 趾 （ あと ） を 抑 （ おさ ） へて 其處 （ そこ ） へ 絆創膏 （ ばんさうかう ） を 貼 （ は ） つた。それが 凡 （ すべ ） て 薄闇 （ うすくら ） い 手 （ て ） ランプの 光 （ ひかり ） で 行 （ おこな ） はれた。 勘次 （ かんじ ） に 手 （ て ） ランプを 近 （ ちか ） づけさせて 醫者 （ いしや ） はやつと 注射 （ ちうしや ） を 畢 （ をは ） つた。

翌日 （ よくじつ ） の 午前 （ ごぜん ） に 來 （ き ） て 醫者 （ いしや ） は 復 （ また ） 注射 （ ちうしや ） をして 大抵 （ たいてい ） 此 （ こ ） れでよからうといつて 去 （ さ ） つた。 然 （ しか ） しお 品 （ しな ） の 容態 （ ようだい ） は 依然 （ いぜん ） として 恢復 （ くわいふく ） の 徴候 （ ちようこう ） がないのみでなく 次第 （ しだい ） に 大儀相 （ たいぎさう ） に 見 （ み ） えはじめた。お 品 （ しな ） は 其 （ そ ） の 夕刻 （ ゆふこく ） から 俄 （ には ） かに 痙攣 （ けいれん ） が 起 （ おこ ） つた。 身體 （ からだ ） がびり／＼と 撼 （ ゆる ） ぎながら 手 （ て ） も 足 （ あし ） も 引 （ ひ ） き 緊 （ し ） められるやうに 後 （ うしろ ） へ 反 （ そ ） つた。 痙攣 （ けいれん ） は 時々 （ ときどき ） 發作 （ ほつさ ） した。 其 （ その ） 度 （ たび ） 毎 （ ごと ） に 病人 （ びやうにん ） は 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） られない 程 （ ほど ） 苦惱 （ くなう ） する。 顏 （ かほ ） が 妙 （ めう ） に 蹙 （ しが ） んで 口 （ くち ） が 無理 （ むり ） に 横 （ よこ ） へ 引 （ ひ ） き 吊 （ つ ） られるやうに 見 （ み ） える。 勘次 （ かんじ ） はたつた 一人 （ ひとり ） のおつぎを 相手 （ あひて ） に 手 （ て ） の 出 （ だ ） しやうもなかつた。さうしてしら／＼ 明 （ あ ） けといふと 直 （ すぐ ） に 又 （ また ） 醫者 （ いしや ） へ 駈 （ か ） けつけた。 醫者 （ いしや ） は 復 （ また ） 藥舖 （ くすりや ） へ 行 （ い ） つて 來 （ こ ） いといつた。 勘次 （ かんじ ） は 又 （ また ） 飛 （ と ） んで 行 （ い ） つた。 然 （ しか ） し 其 （ そ ） の二 號 （ がう ） の 血清 （ けつせい ） は 何處 （ どこ ） にも 品切 （ しなぎれ ） であつた。それは 或 （ ある ） 期間 （ きかん ） を 經過 （ けいくわ ） すれば 効力 （ かうりよく ） が 無 （ な ） くなるので 餘計 （ よけい ） な 仕入 （ しいれ ） もしないのだと 藥舖 （ くすりや ） ではいつた。それに 値段 （ ねだん ） が 不廉 （ たかい ） ものだからといふのであつた。 勘次 （ かんじ ） はそれでも 幾 （ いく ） ら 位 （ ぐらゐ ） するものかと 思 （ おも ） つて 聞 （ き ） いたら 一罎 （ ひとびん ） が三 圓 （ ゑん ） だといつた。 勘次 （ かんじ ） は 例令 （ たとひ ） 品物 （ しなもの ） が 有 （ あ ） つた 處 （ ところ ） で、 自分 （ じぶん ） の 現在 （ いま ） の 力 （ ちから ） では 到底 （ たうてい ） それは 求 （ もと ） められなかつたかも 知 （ し ） れぬと 今更 （ いまさら ） のやうに 喫驚 （ びつくり ） して 懷 （ ふところ ） へ 手 （ て ） を 入 （ い ） れて 見 （ み ） た。

醫者 （ いしや ） は 更 （ さら ） に 勘次 （ かんじ ） を 藥舖 （ くすりや ） へ 走 （ はし ） らせた。 勘次 （ かんじ ） は 只 （ たゞ ） 醫者 （ いしや ） のいふが 儘 （ まゝ ） に 息 （ いき ） せき 切 （ き ） つて 駈 （ か ） けて 歩 （ ある ） く 間 （ あひだ ） が、 屹度 （ きつと ） どうにか 防 （ ふせ ） ぎをつけてくれるだらうとの 恃 （ たのみ ） もあるので 僅 （ わづか ） に 自分 （ じぶん ） の 心 （ こゝろ ） を 慰 （ なぐさ ） め 得 （ う ） る 唯 （ ゆゐ ） 一の 機會 （ きくわい ） であつた。 醫者 （ いしや ） は一 號 （ がう ） の 倍量 （ ばいりやう ） を 注射 （ ちうしや ） した。 然 （ しか ） しそれは 徒勞 （ とらう ） であつた。 病人 （ びやうにん ） の 發作 （ ほつさ ） は 間 （ あひだ ） が 短 （ みじか ） くなつた。 病人 （ びやうにん ） は 其 （ その ） 度 （ たび ） に 呼吸 （ こきふ ） に 壓迫 （ あつぱく ） を 感 （ かん ） じた。 近所 （ きんじよ ） の 者 （ もの ） も三四 人 （ にん ） で 苦惱 （ くなう ） する 枕元 （ まくらもと ） に 居 （ ゐ ） て 皆 （ みな ） 憂愁 （ いうしう ） に 包 （ つゝ ） まれた。お 品 （ しな ） は 突然 （ とつぜん ）

「 野田 （ のだ ） へは 知 （ し ） らせてくれめえか」と 聞 （ き ） いた。 勘次 （ かんじ ） も 近所 （ きんじよ ） の 者 （ もの ） も 卯平 （ うへい ） へ 知 （ し ） らせることも 忘 （ わす ） れて 只 （ たゞ ） 苦惱 （ くなう ） する 病人 （ びやうにん ） を 前 （ まへ ） に 控 （ ひか ） へて 困 （ こま ） つて 居 （ ゐ ） るのみであつた。

「 明日 （ あした ） は 屹度 （ きつと ） 來 （ く ） るやうにいつて 遣 （ や ） つたよ」 勘次 （ かんじ ） はお 品 （ しな ） の 耳 （ みゝ ） へ 口 （ くち ） を 當 （ あて ） ていつた。 今更 （ いまさら ） のやうに 近所 （ きんじよ ） の 者 （ もの ） が 頼 （ たの ） まれて 夜通 （ よどほ ） しにも 行 （ ゆ ） くといふことに 成 （ な ） つた。

次 （ つぎ ） の 日 （ ひ ） の 午餐過 （ ひるすぎ ） に 卯平 （ うへい ） は 使 （ つかひ ） と 共 （ とも ） にのつそりと 其 （ そ ） の 長大 （ ちやうだい ） な 躯幹 （ からだ ） を 表 （ おもて ） の 戸口 （ とぐち ） に 運 （ はこ ） ばせた。 彼 （ かれ ） は 閾 （ しきゐ ） を 跨 （ また ） ぐと 共 （ とも ） に、 其 （ その ） 時 （ とき ） はもう 只 （ たゞ ） 痛 （ いた ） い／＼というて 泣訴 （ きふそ ） して 居 （ ゐ ） る 病人 （ びやうにん ） の 聲 （ こゑ ） を 聞 （ き ） いた。

「 何處 （ どこ ） が 痛 （ いた ） いんだ、 少 （ すこ ） しさすらせて 見 （ み ） つか」 勘次 （ かんじ ） が 聞 （ き ） いても

「 背中 （ せなか ） が 仕 （ し ） やうがねえんだよ」と 病人 （ びやうにん ） はいふのみである。

「お 品 （ しな ） さん、おとつゝあ 來 （ き ） たよ、 確乎 （ しつかり ） しろよ」と 近所 （ きんじよ ） の 女房 （ にようばう ） がいつた。それを 聞 （ き ） いてお 品 （ しな ） は 暫時 （ しばし ） 靜 （ しづ ） かに 成 （ な ） つた。

「 品 （ しな ） どうしたえ、 大儀 （ こは ） えのか」 寡言 （ むくち ） な 卯平 （ うへい ） は 此 （ これ ） だけいつた。

「おとつゝあ 待 （ ま ） つてたよ、 俺 （ お ） ら 仕 （ し ） やうねえよ」お 品 （ しな ） は 情 （ なさけ ） なさ 相 （ さう ） にいつた。

「うむ、 困 （ こま ） つたなあ」 卯平 （ うへい ） は 深 （ ふか ） い 皺 （ しわ ） を 蹙 （ しが ） めていつた。さうして 後 （ あと ） は一 言 （ ごん ） もいはない。お 品 （ しな ） の 病状 （ びやうじやう ） は 段々 （ だん／＼ ） 險惡 （ けんあく ） に 陷 （ おちい ） つた。 醫者 （ いしや ） はモルヒネの 注射 （ ちうしや ） をして 僅 （ わづか ） に 睡眠 （ すゐみん ） の 状態 （ じやうたい ） を 保 （ たも ） たせて 其 （ そ ） の 苦痛 （ くつう ） から 遁 （ のが ） れさせようとした。それでも 暫 （ しばら ） くすると 病人 （ びやうにん ） は 復 （ ま ） た 意識 （ いしき ） を 恢復 （ くわいふく ） して、びり／＼と 身體 （ からだ ） を 撼 （ ふる ） はせて、 太 （ ふと ） い 繩 （ なは ） でぐつと 吊 （ つる ） されたかと 思 （ おも ） ふやうに 後 （ うしろ ） へ 反 （ そりかへ ） つて、 其 （ その ） 劇烈 （ げきれつ ） な 痙攣 （ けいれん ） に 苦 （ くる ） しめられた。

「 先生 （ せんせい ） さん、わたしや 此 （ こ ） れでもどうしたものでがせうね」お 品 （ しな ） は 突然 （ とつぜん ） に 聞 （ き ） いた。 醫者 （ いしや ） は 只 （ たゞ ） 口髭 （ くちひげ ） を 捻 （ ひね ） つて 默 （ だま ） つて 居 （ ゐ ） た。

「どうでせうね 先生 （ せんせい ） さん」 勘次 （ かんじ ） も 聞 （ き ） いた。

「まあ 大丈夫 （ だいぢやうぶ ） だらうつて 病人 （ びやうにん ） へだけはいつて 居 （ ゐ ） たらいゝでせう」 醫者 （ いしや ） は 耳語 （ さゝや ） いた。

「お 品 （ しな ） 、 大丈夫 （ だいぢやうぶ ） だとよ、 夫 （ それ ） から 我慢 （ がまん ） して 確乎 （ しつかり ） してろとよ」 勘次 （ かんじ ） は 病人 （ びやうにん ） の 耳 （ みゝ ） で 呶鳴 （ どな ） つた。

「そんでも 俺 （ お ） ら 明日 （ あす ） の 日 （ ひ ） まではとつても 持 （ も ） たねえと 思 （ おも ） ふよ。 本當 （ ほんたう ） に 俺 （ お ） ら 大儀 （ こは ） い （ ママ ） ゝなあ」お 品 （ しな ） は 切 （ せつ ） な 相 （ さう ） にいつた。 齒 （ は ） の 間 （ あひだ ） を 漸 （ やうや ） くに 洩 （ も ） れる 聲 （ こゑ ） は 悲 （ かな ） しい 響 （ ひゞき ） を 傳 （ つた ） へて 然 （ し ） かも 意識 （ いしき ） は 明瞭 （ めいれう ） であることを 示 （ しめ ） した。 醫者 （ いしや ） は 遂 （ つひ ） に 極量 （ きよくりやう ） のモルヒネを 注射 （ ちうしや ） して 去 （ さ ） つた。

夜 （ よ ） になつて 痙攣 （ けいれん ） は 間斷 （ かんだん ） なく 發作 （ ほつさ ） した。 熱度 （ ねつど ） は 非常 （ ひじやう ） に 昂進 （ かうしん ） した。 液體 （ えきたい ） の一 滴 （ てき ） をも 攝取 （ せつしゆ ） することが 出來 （ でき ） ないにも 拘 （ かゝは ） らず、 亂 （ みだ ） れた 髮 （ かみ ） の 毛 （ け ） 毎 （ ごと ） に 傳 （ つた ） ひて 落 （ おち ） るかと 思 （ おも ） ふやうに 汗 （ あせ ） が 玉 （ たま ） をなして 垂 （ た ） れた。 蒲團 （ ふとん ） を 濕 （ ぬら ） す 汗 （ あせ ） の 臭 （ くさみ ） が 鼻 （ はな ） を 衝 （ つ ） いた。

「 勘次 （ かんじ ） さん 此處 （ ここ ） に 居 （ ゐ ） てくろうよ」お 品 （ しな ） は 苦 （ くる ） しい 内 （ うち ） にも 只管 （ ひたすら ） 勘次 （ かんじ ） を 慕 （ した ） つた。

「おうよ、こゝに 居 （ ゐ ） たよ、 何處 （ どこ ） へも 行 （ ゆき ） やしねえよ」 勘次 （ かんじ ） は 其 （ その ） 度 （ たび ） に 耳 （ みゝ ） へ 口 （ くち ） を 當 （ あて ） ていつた。

「 勘次 （ かんじ ） さん」お 品 （ しな ） は 又 （ また ） 喚 （ よ ） んた。

「 怎的 （ どう ） したよ」 勘次 （ かんじ ） のいつたのはお 品 （ しな ） に 通 （ つう ） じなかつたのか

「おとつゝあ、 俺 （ お ） らとつてもなあ」とお 品 （ しな ） は 少時 （ しばし ） 間 （ あひだ ） を 措 （ お ） いて、さうして 勘次 （ かんじ ） の 手 （ て ） を 執 （ と ） つた。

*よき*

「おつう 汝 （ われ ） はなあ、 もなあ」といつて 又 （ また ） 發作 （ ほつさ ） の 苦惱 （ くなう ） に 陷 （ おちい ） つた。

「 勘次 （ かんじ ） さん、 俺 （ おら ） 死 （ し ） んだらなあ、 棺桶 （ くわんをけ ） へ 入 （ い ） れてくろうよ......」 勘次 （ かんじ ） は 聞 （ き ） かうとすると 暫 （ しばら ） く 間 （ あひだ ） を 隔 （ へだ ） てて

「 後 （ うしろ ） の 田 （ た ） の 畔 （ くろ ） になあ、 牛胡頽子 （ うしぐみ ） のとこでなあ」お 品 （ しな ） は 切 （ き ） れ／″＼にいつた。 勘次 （ かんじ ） は 略 （ ほゞ ） 其 （ そ ） の 意 （ い ） を 了解 （ れうかい ） した。

お 品 （ しな ） はそれから 劇烈 （ げきれつ ） な 發作 （ ほつさ ） に 遮 （ さへ ） ぎられてもういはなかつた。 突然 （ とつぜん ）

「 風呂敷 （ ふろしき ） 、／＼」

と 理由 （ わけ ） の 解 （ わか ） らぬ 囈語 （ うはごと ） をいつて、 意識 （ いしき ） は 全 （ まつた ） く 不明 （ ふめい ） に 成 （ な ） つた。 遂 （ つひ ） には 異常 （ いじやう ） な 力 （ ちから ） が 加 （ くは ） はつたかと 思 （ おも ） ふやうにお 品 （ しな ） の 足 （ あし ） は 蒲團 （ ふとん ） を 蹴 （ けつ ） て 身體 （ からだ ） が 激動 （ げきどう ） した。 枕元 （ まくらもと ） に 居 （ ゐ ） た 人々 （ ひと／″＼ ） は 各自 （ てんで ） に 苦 （ くる ） しむお 品 （ しな ） の 足 （ あし ） を 抑 （ おさ ） へた。 恁 （ か ） うして 人々 （ ひと／″＼ ） は 刻々 （ こく／＼ ） に 死 （ し ） の 運命 （ うんめい ） に 逼 （ せま ） られて 行 （ ゆ ） くお 品 （ しな ） の 病體 （ びやうたい ） を 壓迫 （ あつぱく ） した。お 品 （ しな ） の 發作 （ ほつさ ） が 止 （ や ） んだ 時 （ とき ） は 微 （ かす ） かな 其 （ そ ） の 呼吸 （ こきふ ） も 止 （ とま ） つた。

夜 （ よ ） は 森 （ しん ） として 居 （ ゐ ） た。 雨戸 （ あまど ） が 微 （ かす ） かに 動 （ うご ） いて 落葉 （ おちば ） の 庭 （ には ） を 走 （ はし ） るのもさら／＼と 聞 （ き ） かれた。お 品 （ しな ） の 身體 （ からだ ） は 足 （ あし ） の 方 （ はう ） から 冷 （ つめ ） たくなつた。お 品 （ しな ） が 死 （ し ） んだといふことを 意識 （ いしき ） した 時 （ とき ） に 勘次 （ かんじ ） もおつぎもみんな 怺 （ こら ） へた 情 （ じやう ） が一 時 （ じ ） に 激發 （ げきはつ ） した。さうして 遠慮 （ ゑんりよ ） をする 餘裕 （ よゆう ） を 有 （ も ） たない 彼等 （ かれら ） は 聲 （ こゑ ） を 放 （ はな ） つて 泣 （ な ） いた。 枕元 （ まくらもと ） のものは 皆 （ みな ） 共 （ とも ） に 泣 （ な ） いた。 與吉 （ よきち ） は 獨 （ ひと ） り 死 （ し ） んだお 品 （ しな ） の 側 （ そば ） に 熟睡 （ じゆくすゐ ） して 居 （ ゐ ） た。 卯平 （ うへい ） は 取 （ と ） り 取 （ あへ ） ずお 品 （ しな ） の 手 （ て ） を 胸 （ むね ） で 合 （ あは ） せてやつた。さうして 機 （ はた ） の 道具 （ だうぐ ） の 一 （ ひと ） つである 杼 （ ひ ） を 蒲團 （ ふとん ） へ 乘 （ の ） せた。 猫 （ ねこ ） が 死人 （ しにん ） を 越 （ こ ） えて 渡 （ わた ） ると 化 （ ば ） けるといつて 杼 （ ひ ） は 猫 （ ねこ ） の 防禦 （ ばうぎよ ） であつた。 杼 （ ひ ） を 乘 （ の ） せて 置 （ お ） けば 猫 （ ねこ ） は 渡 （ わた ） らないと 信 （ しん ） ぜられて 居 （ ゐ ） るのである。

夜 （ よ ） は 益 （ ます／＼ ） 深 （ ふ ） けて 冷 （ ひ ） え 切 （ き ） つて 居 （ ゐ ） た。 家 （ いへ ） の 内 （ うち ） には一 塊 （ くわい ） の （ おき ） も 貯 （ たくは ） へてはなかつた。 枕元 （ まくらもと ） に 居 （ ゐ ） た 近所 （ きんじよ ） の 人々 （ ひと／″＼ ） は 勘次 （ かんじ ） とおつぎの 泣 （ な ） き 止 （ や ） むまでは 身體 （ からだ ） を 動 （ うご ） かすことも 出來 （ でき ） ないで 凝然 （ ぢつ ） と 冷 （ つめ ） たい 手 （ て ） を 懷 （ ふところ ） に 暖 （ あたゝ ） めて 居 （ ゐ ） た。おつぎは 漸 （ やうや ） く 竈 （ かまど ） へ 落葉 （ おちば ） を 燻 （ く ） べて 茶 （ ちや ） を 沸 （ わか ） した、みんな 只 （ たゞ ） ぽつさりとして 茶 （ ちや ） を 啜 （ すゝ ） つた。

*かせえて*

「 勘次 （ かんじ ） も 知 （ し ） らせやがればえゝのに」 卯平 （ うへい ） がぶすりと 呟 （ つぶや ） く 聲 （ こゑ ） は 低 （ ひく ） くしかもみんなの 耳 （ みゝ ） の 底 （ そこ ） に 響 （ ひゞ ） いた。 卯平 （ うへい ） は 其 （ そ ） の 日 （ ひ ） の 未明 （ みめい ） に 使 （ つかひ ） の 來 （ く ） るまではお 品 （ しな ） の 病氣 （ びやうき ） はちつとも 知 （ し ） らずに 居 （ ゐ ） た。 驚 （ おどろ ） いて 來 （ き ） て 見 （ み ） ればもうこんな 始末 （ しまつ ） である。 卯平 （ うへい ） も 泣 （ な ） いた。 彼 （ かれ ） は 煙管 （ きせる ） を 噛 （ か ） んでは 只 （ たゞ ） 舌皷 （ したつゞみ ） を 打 （ う ） つて 唾 （ つば ） を 嚥 （ の ） んだ。 勘次 （ かんじ ） は 只 （ たゞ ） 泣 （ な ） いて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） はお 品 （ しな ） の 發病 （ はつびやう ） からどれ 程 （ ほど ） 苦心 （ くしん ） して 其 （ その ） 身 （ み ） を 勞 （ らう ） したか 知 （ し ） れぬ。お 品 （ しな ） の 病氣 （ びやうき ） を 案 （ あん ） ずる 外 （ ほか ） 彼 （ かれ ） の 心 （ こゝろ ） には 何 （ なに ） もなかつた。 其 （ その ） 當時 （ たうじ ） には 卯平 （ うへい ） に 不平 （ ふへい ） をいはれやうといふやうな 懸念 （ けねん ） は 寸毫 （ すこし ） も 頭 （ あたま ） に 起 （ おこ ） らなかつたのである。

お 品 （ しな ） の 死 （ し ） は 卯平 （ うへい ） をも 痛 （ いた ） く 落膽 （ らくたん ） せしめた。 卯平 （ うへい ） は七十一の 老爺 （ おやぢ ） であつた。 一昨年 （ をととし ） の 秋 （ あき ） から 卯平 （ うへい ） は 野田 （ のだ ） の 醤油藏 （ しやうゆぐら ） へ 火 （ ひ ） の 番 （ ばん ） に 傭 （ やと ） はれた。 卯平 （ うへい ） はお 品 （ しな ） が三つの 時 （ とき ） に、 死 （ し ） んだお 袋 （ ふくろ ） の 處 （ ところ ） へ 入夫 （ にふふ ） になつたのである。五つの 時 （ とき ） から 甘 （ あま ） へたのでお 品 （ しな ） は 卯平 （ うへい ） に 懷 （ なづ ） いて 居 （ ゐ ） た。お 袋 （ ふくろ ） の 生 （ い ） きて 居 （ ゐ ） るうちは 卯平 （ うへい ） もまだ 壯 （ さかり ） であつたが、お 袋 （ ふくろ ） が 亡 （ な ） くなつて 卯平 （ うへい ） の 皺 （ しわ ） が 深 （ ふか ） く 刻 （ きざ ） まれてからは 以前 （ いぜん ） から 善 （ よ ） くなかつた 勘次 （ かんじ ） との 間 （ あひだ ） が 段々 （ だん／＼ ） 隔 （ へだ ） つて、お 品 （ しな ） もそれには 困 （ こま ） つた。 到頭 （ たうとう ） 村 （ むら ） の 紹介業 （ せうかいげふ ） をして 居 （ ゐ ） る 者 （ もの ） の 勸 （ すゝ ） めに 任 （ まかせ ） て 卯平 （ うへい ） がいふ 儘 （ まゝ ） に 奉公 （ ほうこう ） に 出 （ だ ） したのであつた。

病人 （ びやうにん ） の 枕元 （ まくらもと ） に 居 （ ゐ ） た 近所 （ きんじよ ） の 者 （ もの ） は一 杯 （ ぱい ） の 茶 （ ちや ） を 啜 （ すゝ ） つて 村 （ むら ） の 姻戚 （ みより ） へ 知 （ し ） らせに 出 （ で ） るものもあつた。それから 葬式 （ さうしき ） のことに 就 （ つ ） いて 相談 （ さうだん ） をした。 葬式 （ さうしき ） はほんの 姻戚 （ みより ） と 近所 （ きんじよ ） とだけで 明日 （ あす ） の 内 （ うち ） に 濟 （ すま ） すといふことに 極 （ き ） めた。 夜 （ よ ） があけると 近所 （ きんじよ ） の 人々 （ ひとびと ） は 寺 （ てら ） へ 行 （ い ） つたり 無常道具 （ むじやうだうぐ ） を 買 （ か ） ひに 行 （ い ） つたり、 他村 （ たそん ） の 姻戚 （ みより ） への 知 （ し ） らせに 行 （ い ） つたりして 家 （ いへ ） には 近所 （ きんじよ ） の 女房 （ にようばう ） が二三 人 （ にん ） 義理 （ ぎり ） をいひに 來 （ き ） て 居 （ ゐ ） た。 姻戚 （ みより ） といつてもお 品 （ しな ） の 爲 （ た ） めには 待 （ ま ） たなくては 成 （ な ） らぬといふものはないので 勘次 （ かんじ ） はおつぎと 共 （ とも ） に 筵 （ むしろ ） を 捲 （ まく ） つて、 其處 （ そこ ） へ 盥 （ たらひ ） を 据 （ す ） ゑてお 品 （ しな ） の 死體 （ したい ） を 淨 （ きよ ） めて 遣 （ や ） つた。 劇烈 （ げきれつ ） な 病苦 （ びやうく ） の 爲 （ た ） めに 其 （ その ） 力 （ ちから ） ない 死體 （ したい ） はげつそりと 酷 （ ひど ） い 窶 （ やつ ） れやうをして 居 （ ゐ ） た。 卯平 （ うへい ） は 只 （ たゞ ） ぽつさりとしてそれを 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） た。 死體 （ したい ） は 復 （ また ） 其 （ そ ） の 穢 （ きたな ） い 夜具 （ やぐ ） へ 横 （ よこた ） へられた。 盥 （ たらひ ） の 汚 （ けが ） れた 微温湯 （ ぬるまゆ ） は 簀 （ す ） の 子 （ こ ） の 上 （ うへ ） から 土 （ つち ） に 注 （ そゝ ） がれた。さうして 其 （ そ ） の 沾 （ ぬ ） れた 簀 （ す ） の 子 （ こ ） には 捲 （ ま ） くつた 筵 （ むしろ ） が 又 （ また ） 敷 （ し ） かれた。 朝 （ あさ ） から 雨戸 （ あまど ） は 開 （ あ ） け 放 （ はな ） たれて 歩 （ ある ） けばぎし／＼と 鳴 （ な ） る 簀 （ す ） の 子 （ こ ） の 上 （ うへ ） の 筵 （ むしろ ） は 草箒 （ くさばうき ） で 掃 （ は ） かれた。さうして 東隣 （ ひがしどなり ） から 借 （ か ） りて 來 （ き ） た 蓙 （ ござ ） が五六 枚 （ まい ） 敷 （ し ） かれた。それから 土地 （ とち ） の 習慣 （ しふくわん ） で 勘次 （ かんじ ） は 淨 （ きよ ） めてやつたお 品 （ しな ） の 死體 （ したい ） は一 切 （ さい ） を 近所 （ きんじよ ） の 手 （ て ） に 任 （ まか ） せた。

近所 （ きんじよ ） の 女房等 （ にようばうら ） は一 反 （ たん ） の 晒木綿 （ さらしもめん ） を 半分 （ はんぶん ） 切 （ きつ ） てそれで 形 （ かた ） ばかりの 短 （ みじか ） い 經帷子 （ きやうかたびら ） と 死相 （ しさう ） を 隱 （ かく ） す 頭巾 （ づきん ） とふんごみとを 縫 （ ぬ ） つてそれを 着 （ き ） せた。ふんごみは 只 （ たゞ ） 三 角 （ かく ） にして 足袋 （ たび ） の 代 （ かはり ） に 爪先 （ つまさき ） へ 穿 （ は ） かせるのであつた。 脚絆 （ きやはん ） は 切 （ きれ ） の 儘 （ まゝ ） 麻 （ あさ ） で 足 （ あし ） へ 括 （ くゝ ） り 附 （ つ ） けた。 此 （ こ ） れも 其 （ そ ） の 木綿 （ もめん ） で 縫 （ ぬ ） つた 頭陀袋 （ づだぶくろ ） を 首 （ くび ） から 懸 （ か ） けさせて三 途 （ づ ） の 川 （ かは ） の 渡錢 （ わたしせん ） だといふ六 文 （ もん ） の 錢 （ ぜに ） を 入 （ い ） れてやつた。 髮 （ かみ ） は 麻 （ あさ ） で 結 （ むす ） んで 白櫛 （ しろぐし ） を （ さ ） して 遣 （ や ） つた。お 品 （ しな ） の 硬着 （ かうちやく ） した 身體 （ からだ ） は 曲 （ ま ） げて 立膝 （ たてひざ ） にして 棺桶 （ くわんをけ ） へ 入 （ い ） れられた。 首 （ くび ） が 葢 （ ふた ） に 觸 （ さは ） るので 骨 （ ほね ） の 挫 （ くぢ ） けるまで 抑 （ おさ ） へつけられてすくみが 掛 （ か ） けられた。すくみといふのは 蹙 （ ちゞ ） めた 儘 （ まゝ ） の 形 （ かたち ） が 保 （ たも ） たれるやうに 死體 （ したい ） の 下 （ した ） から 荒繩 （ あらなは ） を 廻 （ まは ） して 置 （ お ） いて 首筋 （ くびすぢ ） の 處 （ ところ ） でぎつしりと 括 （ くゝ ） ることである。 麁末 （ そまつ ） な 松板 （ まついた ） で 拵 （ こしら ） へた 出來合 （ できあひ ） の 棺桶 （ くわんをけ ） はみり／＼と 鳴 （ な ） つた。 恁 （ か ） ういふ 無残 （ むざん ） な 扱 （ あつかひ ） はどうしても 他人 （ たにん ） の 手 （ て ） に 任 （ まか ） せられねばならなかつた。 板 （ いた ） の 儘 （ まゝ ） ばら／＼に 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） る 棺臺 （ くわんだい ） は 買 （ か ） つて 來 （ き ） てから 近所 （ きんじよ ） の 手 （ て ） で 釘付 （ くぎづけ ） にされた。 其處 （ そこ ） には 淺 （ あさ ） い 箱 （ はこ ） の 倒 （ さかさ ） にしたものが 出來 （ でき ） た。 其 （ そ ） の 棺臺 （ くわんだい ） の 上 （ うへ ） には 死體 （ したい ） を 入 （ い ） れた 棺桶 （ くわんをけ ） が 載 （ の ） せられた。

勘次 （ かんじ ） は 其 （ その ） 朝 （ あさ ） 未明 （ みめい ） にそつと 家 （ いへ ） の 後 （ うしろ ） の 楢 （ なら ） の 木 （ き ） の 間 （ あひだ ） を 田 （ た ） の 端 （ はし ） へおりて 境木 （ さかひぎ ） の 牛胡頽子 （ うしぐみ ） の 傍 （ そば ） を 注意 （ ちうい ） して 見 （ み ） た。 唐鍬 （ たうぐは ） か 何 （ なに ） かで 動 （ うご ） かした 土 （ つち ） の 跡 （ あと ） が 目 （ め ） に 附 （ つ ） いた。 勘次 （ かんじ ） は 手 （ て ） にして 行 （ い ） つた 草刈鎌 （ くさかりがま ） でそく／＼と 土 （ つち ） をつゝくやうにして 掘 （ ほ ） つた。さうして 其 （ その ） 軟 （ やはら ） かに 成 （ な ） つた 土 （ つち ） を 手 （ て ） で 浚 （ さら ） つた。 襤褸 （ ぼろ ） の 包 （ つゝみ ） が 出 （ で ） た。 彼 （ かれ ） は 其處 （ そこ ） に 小 （ ちひ ） さな一 塊肉 （ くわいにく ） を 發見 （ はつけん ） したのである。 勘次 （ かんじ ） はそれを 大事 （ だいじ ） に 懷 （ ふところ ） へ 入 （ い ） れた。 惡事 （ あくじ ） の 發覺 （ はつかく ） でも 恐 （ おそ ） れるやうな 容子 （ ようす ） で 彼 （ かれ ） は 周圍 （ あたり ） を 見廻 （ みまは ） した。 彼 （ かれ ） は 更 （ さら ） に 古 （ ふる ） い 油紙 （ あぶらがみ ） で 包 （ つゝ ） んで 片付 （ かたづ ） けて 置 （ お ） いて、お 品 （ しな ） の 死體 （ したい ） が 棺桶 （ くわんをけ ） に 入 （ い ） れられた 時 （ とき ） 彼 （ かれ ） はそつとお 品 （ しな ） の 懷 （ ふところ ） に 抱 （ いだ ） かせた。お 品 （ しな ） の 痩 （ や ） せ 切 （ き ） つた 手 （ て ） が 勘次 （ かんじ ） のする 儘 （ まゝ ） にそれを 確乎 （ しつか ） と 抱 （ だ ） き 締 （ し ） めて、 其 （ そ ） の 骨 （ ほね ） ばかりの 頬 （ ほゝ ） が、ぴつたりと 擦 （ す ） りつけられた。 葬式 （ さうしき ） の 日 （ ひ ） は 赤口 （ しやくこう ） といふ 日 （ ひ ） であつた。

勘次 （ かんじ ） は 近所 （ きんじよ ） と 姻戚 （ みより ） との 外 （ ほか ） には一 飯 （ ぱん ） も 出 （ だ ） さなかつたがそれでも 村 （ むら ） のものは 皆 （ みな ） 二 錢 （ せん ） づゝ 持 （ も ） つて 弔 （ くや ） みに 來 （ き ） た。さうしてさつさと 歸 （ かへ ） つて 行 （ い ） つた。 遠 （ とほ ） く 離 （ はな ） れた 寺 （ てら ） からは 住職 （ ぢうしよく ） と 小坊主 （ こばうず ） とが、 褪 （ さ ） めた 萠黄 （ もえぎ ） の 法被 （ はつぴ ） を 着 （ き ） た 供 （ とも ） 一人 （ ひとり ） 連 （ つ ） れて 挾箱 （ はさみばこ ） を 擔 （ かつ ） がせて 歩 （ ある ） いて 來 （ き ） た。 小坊主 （ こばうず ） は 直 （ すぐ ） に 棺桶 （ くわんをけ ） の 葢 （ ふた ） をとつて 白 （ しろ ） い 木綿 （ もめん ） を 捲 （ ま ） くつて 窶 （ やつ ） れた 頬 （ ほゝ ） へ 剃刀 （ かみそり ） を 一寸 （ ちよつと ） 當 （ あ ） てた。 此 （ こ ） の 形式的 （ けいしきてき ） の 顏剃 （ かほそり ） が 濟 （ す ） んでから 葢 （ ふた ） は 釘 （ くぎ ） で 打 （ う ） ち 附 （ つ ） けられた。 荒繩 （ あらなは ） が十 文字 （ もんじ ） に 掛 （ か ） けられた。 晒木綿 （ さらしもめん ） の 残 （ のこ ） つた 半反 （ はんだん ） でそれがぐる／＼と 捲 （ ま ） かれた。 桶 （ をけ ） には 更 （ さら ） に 天葢 （ てんがい ） が 載 （ の ） せられた。 天葢 （ てんがい ） というても 兩端 （ りやうたん ） が 蕨 （ わらび ） のやうに 捲 （ まか ） れた 狹 （ せま ） い 松板 （ まついた ） を二 枚 （ まい ） 十 字 （ じ ） に 合 （ あは ） せたまでのものに 過 （ すぎ ） ない 簡單 （ かんたん ） なものである。 煤 （ すゝ ） けた 壁 （ かべ ） には 此 （ こ ） れも 古 （ ふる ） ぼけた 赤 （ あか ） い 曼荼羅 （ まんだら ） の 大幅 （ おほふく ） が 飾 （ かざり ） のやうに 掛 （ か ） けられた。 棺 （ くわん ） は 僅 （ わづか ） な 人 （ ひと ） で 葬 （ はうむ ） られた。それでも 白提灯 （ しろぢやうちん ） が 二張 （ ふたはり ） 翳 （ かざ ） された。 裂 （ さ ） き 竹 （ だけ ） を 格子 （ かうし ） の 目 （ め ） に 編 （ あ ） んでいゝ 加減 （ かげん ） の 大 （ おほ ） きさに 成 （ な ） るとぐるりと四 方 （ はう ） を一つに 纏 （ まと ） めて 括 （ くゝ ） つた 花籠 （ はなかご ） も二つ 翳 （ かざ ） された。 孰 （ ど ） れも 青竹 （ あをだけ ） の 柄 （ え ） が 附 （ つ ） けられた。 其 （ そ ） の 籠 （ かご ） へは 髭 （ ひげ ） のやうに 裂 （ さ ） き 竹 （ だけ ） を 立 （ た ） てゝ 其 （ そ ） の 裂 （ さ ） き 竹 （ だけ ） には 赤 （ あか ） や 黄 （ き ） や 青 （ あを ） や 其 （ そ ） の 他 （ た ） の 色紙 （ いろがみ ） で 刻 （ きざ ） んだ 花 （ はな ） を 飾 （ かざ ） つた。 其 （ そ ） の 花籠 （ はなかご ） は 又 （ また ） 底 （ そこ ） へ 紙 （ かみ ） を 敷 （ し ） いて 死 （ し ） んだものゝ 年齡 （ とし ） の 數 （ かず ） だけ 小錢 （ こぜに ） を 入 （ い ） れて、それを 翳 （ かざ ） した 人 （ ひと ） が 時々 （ ときどき ） ざら／＼と 振 （ ふ ） つては 籠 （ かご ） の 目 （ め ） から 其 （ そ ） の 小錢 （ こぜに ） を 振 （ ふ ） り 落 （ おと ） した。 村 （ むら ） の 小供 （ こども ） が 爭 （ あらそ ） つてそれを 拾 （ ひろ ） つた。 提灯 （ ちやうちん ） と 花籠 （ はなかご ） は 先 （ さき ） に 立 （ た ） つた。 後 （ あと ） からは 村 （ むら ） の 念佛衆 （ ねんぶつしう ） が 赤 （ あか ） い 胴 （ どう ） の 太皷 （ たいこ ） を 首 （ くび ） へ 懸 （ か ） けてだらりだらりとだらけた 叩 （ たゝ ） きやうをしながら一 同 （ どう ） に 聲 （ こゑ ） を 擧 （ あげ ） て 跟 （ つ ） いて 行 （ い ） つた。 柩 （ ひつぎ ） は 小徑 （ こみち ） を 避 （ さ ） けて 大道 （ わうらい ） を 行 （ い ） つた。 村 （ むら ） の 者 （ もの ） は 自分 （ じぶん ） の 門 （ かど ） からそれを 覗 （ のぞ ） いた。 棺桶 （ くわんをけ ） は 据 （ すわ ） りが 惡 （ わる ） い 所爲 （ せゐ ） か 途中 （ とちう ） で 止 （ や ） まずぐらり／＼と 動搖 （ どうえう ） した。 勘次 （ かんじ ） はそれでも 羽織 （ はおり ） 袴 （ はかま ） で 位牌 （ ゐはい ） を 持 （ も ） つた。それは 皆 （ みな ） 借 （ か ） りたので 羽織 （ はおり ） の 紐 （ ひも ） には 紙撚 （ こより ） がつけてあつた。

墓 （ はか ） の 穴 （ あな ） は 燒 （ や ） けた 樣 （ やう ） な 赤土 （ あかつち ） が四 方 （ はう ） へ 堆 （ うづたか ） く 掻 （ か ） き 上 （ あ ） げられてあつた。 其處 （ そこ ） には 從來 （ これまで ） 隙間 （ すきま ） のない 程 （ ほど ） 穴 （ あな ） が 掘 （ ほ ） られて、 幾多 （ いくた ） の 人 （ ひと ） が 埋 （ うづ ） められたので 手 （ て ） の 骨 （ ほね ） や 足 （ あし ） の 骨 （ ほね ） がいつものやうに 掘 （ ほ ） り 出 （ だ ） されて 投 （ な ） げられてあつた。 法被 （ はつぴ ） を 着 （ き ） た 寺 （ てら ） の 供 （ とも ） が 棺桶 （ くわんをけ ） を 卷 （ ま ） いた 半反 （ はんだん ） の 白木綿 （ しろもめん ） をとつて 挾箱 （ はさんばこ ） に 入 （ いれ ） た。 軈 （ やが ） て 棺桶 （ くわんをけ ） は 荒繩 （ あらなは ） でさげて 其 （ そ ） の 赤 （ あか ） い 土 （ つち ） の 底 （ そこ ） に 踏 （ ふ ） みつけられた。 麁末 （ そまつ ） な 棺臺 （ くわんだい ） は 少 （ すこ ） し 堆 （ うづたか ） く 成 （ な ） つた 土 （ つち ） の 上 （ うへ ） に 置 （ お ） かれて、 二 （ ふた ） つの 白張提灯 （ しらはりちやうちん ） と 二 （ ふた ） つの 花籠 （ はなかご ） とが 其 （ その ） 傍 （ そば ） に 立 （ た ） てられた。お 品 （ しな ） は 生來 （ せいらい ） 土 （ つち ） を 踏 （ ふ ） まない 日 （ ひ ） はないといつていゝ 位 （ ぐらゐ ） であつた。さうしてそれは 凍 （ い ） てる 冬 （ ふゆ ） の 季節 （ きせつ ） を 除 （ のぞ ） いては 大抵 （ たいてい ） は 直接 （ ちよくせつ ） に 足 （ あし ） の 底 （ そこ ） が 土 （ つち ） について 居 （ ゐ ） た。お 品 （ しな ） は 恁 （ かう ） して 冷 （ つめ ） たい 屍 （ かばね ） に 成 （ な ） つてからも 其 （ そ ） の 足 （ あし ） の 底 （ そこ ） は 棺桶 （ くわんをけ ） の 板 （ いた ） 一 枚 （ まい ） を 隔 （ へだ ） てただけで 更 （ さら ） に 永久 （ えいきう ） に 土 （ つち ） と 相 （ あひ ） 接 （ せつ ） して 居 （ ゐ ） るのであつた。

小 （ ちひ ） さな 葬式 （ さうしき ） ながら 柩 （ ひつぎ ） が 出 （ で ） た 後 （ あと ） は 旋風 （ つむじかぜ ） が 埃 （ ほこり ） を 吹 （ ふ ） つ 拂 （ ぱら ） つた 樣 （ やう ） にからりとして 居 （ ゐ ） た。 手傳 （ てつだひ ） に 來 （ き ） て 居 （ ゐ ） た 女房等 （ にようばうら ） はそれでなくても 膳立 （ ぜんだて ） をする 客 （ きやく ） が 少 （ すくな ） くて 暇 （ ひま ） であつたから 滅切 （ めつきり ） 手持 （ てもち ） がなくなつた。それでも 立 （ た ） ちながら 椀 （ わん ） と 箸 （ はし ） とを 持 （ も ） つて 口 （ くち ） を 動 （ うご ） かして 居 （ ゐ ） るものもあつた。 膳部 （ ぜんぶ ） は 極 （ きま ） つた 通 （ とほ ） り 皿 （ さら ） も 平 （ ひら ） も 壺 （ つぼ ） もつけられた。それでも 切昆布 （ きりこぶ ） と 鹿尾菜 （ ひじき ） と 油揚 （ あぶらげ ） と 豆腐 （ とうふ ） との 外 （ ほか ） は 百姓 （ ひやくしやう ） の 手 （ て ） で 作 （ つく ） つたものばかりで 料理 （ れうり ） された。 皿 （ さら ） には 細 （ こま ） かく 刻 （ きざ ） んで 鹽 （ しほ ） で 揉 （ も ） んだ 大根 （ だいこ ） と 人參 （ にんじん ） との 膾 （ なます ） がちよつぽりと 乘 （ の ） せられた。さういふ 残物 （ のこりもの ） と 冷 （ つめ ） たく 成 （ な ） つた 豆腐汁 （ とうふじる ） とをつゝいても 麥 （ むぎ ） の 交 （ まじ ） らぬ 飯 （ めし ） が 其 （ そ ） の 口 （ くち ） には 此 （ こ ） の 上 （ うへ ） もない 滋味 （ じみ ） なので、 女房等 （ にようばうら ） は 其 （ そ ） の 強健 （ きやうけん ） で 且 （ かつ ） 擴大 （ くわくだい ） された 胃 （ ゐ ） の 容 （ い ） れる 限 （ かぎ ） りは 口 （ くち ） が 之 （ これ ） を 貪 （ むさぼ ） つて 止 （ や ） まないのである。 彼等 （ かれら ） は 裏戸 （ うらど ） の 陰 （ かげ ） に 聚 （ あつ ） まつて 雜談 （ ざつだん ） に 耽 （ ふけ ） つた。

「どうしたつけまあ、 酷 （ ひど ） く 棺桶 （ くわんをけ ） ぐら／＼したんぢやなかつたつけゝえ」

「 其 （ その ） 筈 （ はず ） だんべな、 後 （ あと ） が 心配 （ しんぺえ ） で 仕 （ し ） やうねえ 佛 （ ほとけ ） はあゝえに 動 （ いご ） くんだつちぞおめえ」

「 勘次 （ かんじ ） さんこと 欲 （ ほ ） しくつて 後 （ あと ） へ 残 （ のこ ） してくのが 辛 （ つれ ） えんだごつさら」

「そんだがよ、 餘 （ あんま ） り 欲 （ ほ ） しがられつと 遂 （ しめえ ） にや 迎 （ むけえ ） に 來 （ き ） て 連 （ つ ） れ 行 （ ゆ ） かれつとよ」

「おゝ 厭 （ や ） だ 俺 （ お ） ら」

「 連 （ つ ） れてつてくろつちつたつておめえ 等 （ ら ） こた 迎 （ むけえ ） に 來 （ く ） るものもあんめえな」

口々 （ くちぐち ） に 恁 （ こ ） んなことが 遠慮 （ ゑんりよ ） もなく 反覆 （ くりかへ ） された。 間 （ あひだ ） が 少時 （ しばし ） 途切 （ とぎ ） れた 時 （ とき ）

「お 品 （ しな ） さんも 可惜 （ あつたら ） 命 （ いのち ） をなあ」と 一人 （ ひとり ） が 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） したやうにいつた。

「 本當 （ ほんたう ） だ 他人 （ ひと ） のやらねえこつてもありやしめえし」 他 （ た ） の 女房 （ にようばう ） が 相槌 （ あひづち ） を 打 （ う ） つた。

「 風邪 （ かぜ ） 引 （ ひ ） いたなんてか、 今度 （ こんだ ） の 風邪 （ かぜ ） は 強 （ つえ ） えから 起 （ お ） きらんねえなんて、しらばつくれてな」

「 死 （ し ） ぬ 者 （ もの ） 貧乏 （ びんばふ ） なんだよ」

「そんだがお 品 （ しな ） さんは 自分 （ じぶん ） のがばかりぢやねえつちんぢやねえけ」

「さうだとよ、 大 （ え ） けえ 聲 （ こゑ ） ぢやゆはんねえが、 五十錢 （ ごくわん ） とか 八十錢 （ はちくわん ） とか 取 （ と ） つて 他人 （ ひと ） のがも 行 （ や ） つたんだとよ」

「 八十錢 （ はちくわん ） づゝも 取 （ と ） つちやおめえ、 女 （ をんな ） の 手 （ て ） ぢやたえしたもんだがな、 今度 （ こんだ ） 自分 （ じぶん ） で 死 （ し ） んちまあなんて、 行 （ や ） んねえこつたなあ」

「 罪 （ つみ ） 作 （ つく ） つた 罰 （ ばつ ） ぢやねえか」

遠慮 （ ゑんりよ ） もなくそれからそれと 移 （ うつる ） のである。

「そんなことゆつて、 今 （ いま ） 出 （ で ） た 佛 （ ほとけ ） のことをおめえ 等 （ ら ） 、とつゝかれつから 見 （ み ） ろよ」

他 （ た ） の 一人 （ ひとり ） の 女房 （ にようばう ） がいつた 時 （ とき ） 噺 （ はなし ） が 暫時 （ しばらく ） 途切 （ とぎ ） れて 靜 （ しづ ） まつた。 一人 （ ひとり ） の 女房 （ にようばう ） が 皿 （ さら ） の 大根 （ だいこ ） を 手 （ て ） で 撮 （ つま ） んで 口 （ くち ） へ 入 （ い ） れた。

「さうえ 處 （ とこ ） 他人 （ ひと ） に 見 （ み ） られたらどうしたもんだえ」 側 （ そば ） からいはれて

「 見 （ み ） てやあしめえな」と 其 （ その ） 女房 （ にようばう ） は 裏戸 （ うらど ） の 口 （ くち ） から 庭 （ には ） の 方 （ はう ） を 見 （ み ） た。さうして

「 俺 （ お ） ら 見 （ み ） てえな 婆 （ ばゞあ ） はどうで 此 （ こ ） れから 娶 （ よめ ） にでも 行 （ い ） くあてがあんぢやなし、 構 （ かま ） あねえこたあ 構 （ かま ） あねえがな」といつて 笑 （ わら ） つた。

一同 （ みんな ） どつと 笑聲 （ わらひごゑ ） を 發 （ はつ ） した。

柩 （ ひつぎ ） を 送 （ おく ） つた 人々 （ ひとびと ） が離れ／″＼に 歸 （ かへ ） つて 來 （ く ） るまでは 雜談 （ ざつだん ） がそれからそれと 止 （ や ） まなかつた。 平日 （ へいじつ ） 何等 （ なんら ） の 慰藉 （ ゐしや ） を 與 （ あた ） へらるゝ 機會 （ きくわい ） をも 有 （ いう ） して 居 （ ゐ ） ないで、 然 （ しか ） も 聞 （ き ） きたがり、 知 （ し ） りたがり、 噺 （ はなし ） たがる 彼等 （ かれら ） は三 人 （ にん ） とさへ 聚 （ あつま ） れば 膨脹 （ ばうちやう ） した 瓦斯 （ ガス ） が 袋 （ ふくろ ） の 破綻 （ はたん ） を 求 （ もと ） めて 遁 （ に ） げ 去 （ さ ） る 如 （ ごと ） く、 遂 （ つひ ） には 前後 （ ぜんご ） の 分別 （ ふんべつ ） もなく 其 （ その ） 舌 （ した ） を 動 （ うご ） かすのである。 偶 （ たま／＼ ） 抽斗 （ ひきだし ） から 出 （ だ ） した 垢 （ あか ） の 附 （ つ ） かぬ 半纏 （ はんてん ） を 被 （ き ） て、 髮 （ かみ ） にはどんな 姿 （ なり ） にも 櫛 （ くし ） を 入 （ い ） れて、さうして 弔 （ くや ） みを 濟 （ すま ） すまでは 彼等 （ かれら ） は 平常 （ いつも ） にないしほらしい 容子 （ ようす ） を 保 （ たも ） つのである。それは 改 （ あらた ） まつて 不馴 （ ふなれ ） な 義理 （ ぎり ） を 述 （ の ） べねばならぬといふ 懸念 （ けねん ） が、 僅 （ わづか ） ながら 彼等 （ かれら ） の 心 （ こゝろ ） を 支配 （ しはい ） して 居 （ ゐ ） るからである。 然 （ しか ） し 土間 （ どま ） へおりて、 襷 （ たすき ） が 掛 （ か ） けられて、 膳 （ ぜん ） や 椀 （ わん ） を 洗 （ あら ） つたり 拭 （ ふ ） いたり 其 （ その ） 手 （ て ） を 忙 （ いそが ） しく 動 （ うご ） かすやうに 成 （ な ） れば、 彼等 （ かれら ） の 心 （ こゝろ ） はそれに 曳 （ ひ ） かされて 其 （ そ ） の 聞 （ き ） きたがり、 知 （ し ） りたがり、 噺 （ はな ） したがる 性情 （ せいじやう ） の 自然 （ しぜん ） に 歸 （ かへ ） るのである。 假令 （ たとひ ） 他人 （ たにん ） の 爲 （ ため ） には 悲 （ かな ） しい 日 （ ひ ） でも 其 （ そ ） の一 日 （ じつ ） だけは 自己 （ じこ ） の 生活 （ せいくわつ ） から 離 （ はな ） れて 若干 （ じやくかん ） の 人々 （ ひとびと ） と一 緒 （ しよ ） に 集合 （ しふがふ ） することが 彼等 （ かれら ） には 寧 （ むし ） ろ 愉快 （ ゆくわい ） な一 日 （ にち ） でなければならぬ。 間斷 （ かんだん ） なく 消耗 （ せうまう ） して 行 （ ゆ ） く 肉體 （ にくたい ） の 缺損 （ けつそん ） を 補給 （ ほきふ ） するために 攝取 （ せつしゆ ） する 食料 （ しよくれう ） は一 椀 （ わん ） と 雖 （ いへど ） も 悉 （ こと／″＼ ） く 自己 （ じこ ） の 慘憺 （ さんたん ） たる 勞力 （ らうりよく ） の一 部 （ ぶ ） を 割 （ さ ） いて 居 （ ゐ ） るのである。 然 （ しか ） し 他人 （ たにん ） を 悼 （ いた ） む一 日 （ にち ） は 其處 （ そこ ） に 自己 （ じこ ） のためには 何等 （ なんら ） の 損失 （ そんしつ ） もなくて十 分 （ ぶん ） に 口腹 （ こうふく ） の 慾 （ よく ） を 滿足 （ まんぞく ） せしめることが 出來 （ でき ） る。 他人 （ たにん ） の 悲哀 （ ひあい ） はどれ 程 （ ほど ） 痛切 （ つうせつ ） でもそれは 自己 （ じこ ） 當面 （ たうめん ） の 問題 （ もんだい ） ではない。 如斯 （ かくのごとく ） にして 彼等 （ かれら ） の 聚 （ あつま ） る 處 （ ところ ） には 常 （ つね ） に 笑聲 （ せうせい ） を 絶 （ た ） たないのである。

お 品 （ しな ） も 恁 （ か ） ういふ 伴侶 （ なかま ） の 一人 （ ひとり ） であつた。それが 今日 （ けふ ） は 其 （ そ ） の 笑聲 （ せうせい ） を 後 （ あと ） にして 冷 （ つめ ） たい 土 （ つち ） に 歸 （ き ） したのである。

#### 五

お 品 （ しな ） は 自分 （ じぶん ） の 手 （ て ） で 自分 （ じぶん ） の 身 （ み ） を 殺 （ ころ ） したのである。お 品 （ しな ） は十九の 暮 （ くれ ） におつぎを 産 （ う ） んでから 其 （ その ） 次 （ つぎ ） の 年 （ とし ） にも 亦 （ また ） 姙娠 （ にんしん ） した。 其 （ そ ） の 時 （ とき ） は 彼等 （ かれら ） は 窮迫 （ きうはく ） の 極度 （ きよくど ） に 達 （ たつ ） して 居 （ ゐ ） たので 其 （ そ ） の 胎兒 （ たいじ ） は 死 （ し ） んだお 袋 （ ふくろ ） の 手 （ て ） で七月 目 （ め ） に 墮胎 （ だたい ） して 畢 （ しま ） つた。それはまだ 秋 （ あき ） の 暑 （ あつ ） い 頃 （ ころ ） であつた。 強健 （ きやうけん ） なお 品 （ しな ） は四五 日 （ にち ） 經 （ た ） つと 林 （ はやし ） の 中 （ なか ） で 草刈 （ くさかり ） をして 居 （ ゐ ） た。それでも 無理 （ むり ） をした 爲 （ ため ） に 其 （ その ） 後 （ ご ） 大煩 （ おほわづら ） ひはなかつたが 恢復 （ くわいふく ） するまでには 暫 （ しばら ） くぶら／＼して 居 （ ゐ ） た。それからといふものはどういふものかお 品 （ しな ） は 姙娠 （ にんしん ） しなかつた。おつぎが十三の 時 （ とき ） 與吉 （ よきち ） が 生 （ うま ） れた。 此 （ こ ） の 時 （ とき ） は 勘次 （ かんじ ） もお 品 （ しな ） も 腹 （ はら ） の 子 （ こ ） を 大切 （ たいせつ ） にした。 女 （ をんな ） の 子 （ こ ） が十三といふともう 役 （ やく ） に 立 （ た ） つので、 與吉 （ よきち ） を 育 （ そだ ） てながら 夫婦 （ ふうふ ） は十 分 （ ぶん ） に 働 （ はたら ） くことが 出來 （ でき ） た。 與吉 （ よきち ） が三つに 成 （ な ） つたのでおつぎは 他 （ よそ ） へ 奉公 （ ほうこう ） に 出 （ だ ） すことに 夫婦 （ ふうふ ） の 間 （ あひだ ） には 決定 （ けつてい ） された。 其 （ そ ） の 頃 （ ころ ） 十五の 女 （ をんな ） の 子 （ こ ） では一 年 （ ねん ） の 給金 （ きふきん ） は 精々 （ せい／″＼ ） 十 圓 （ ゑん ） 位 （ ぐらゐ ） のものであつた。それでもそれ 丈 （ だけ ） の 收入 （ しうにふ ） の 外 （ ほか ） に 食料 （ しよくれう ） の 減 （ げん ） ずることが 貧乏 （ びんばふ ） な 世帶 （ しよたい ） には 非常 （ ひじやう ） な 影響 （ えいきやう ） なのである。それが 稻 （ いね ） の 穗首 （ ほくび ） の 垂 （ た ） れる 頃 （ ころ ） からお 品 （ しな ） は 思案 （ しあん ） の 首 （ くび ） を 傾 （ かし ） げるやうになつた。 身體 （ からだ ） の 容子 （ ようす ） が 變 （ へん ） に 成 （ な ） つたことを 心付 （ こゝろづ ） いたからである。十 年 （ ねん ） 餘 （ あまり ） も 保 （ も ） たなかつた 腹 （ はら ） は 與吉 （ よきち ） が 止 （ とま ） つてから 癖 （ くせ ） が 附 （ つ ） いたものと 見 （ み ） えて 又 （ また ） 姙娠 （ にんしん ） したのである。お 品 （ しな ） も 勘次 （ かんじ ） もそれには 當惑 （ たうわく ） した。おつぎを 奉公 （ ほうこう ） に 出 （ だ ） して 畢 （ しま ） へば、 二人 （ ふたり ） の 子 （ こ ） を 抱 （ だ ） いてお 品 （ しな ） は 從來 （ これまで ） のやうに 働 （ はたら ） くことが 出來 （ でき ） ない、 僅 （ わづか ） な 稼 （ かせぎ ） でもそれが 停止 （ ていし ） されることは 彼等 （ かれら ） の 生活 （ せいくわつ ） の 爲 （ ため ） には 非常 （ ひじやう ） な 打撃 （ だげき ） でなければならぬ。 其 （ そ ） の 内 （ うち ） に 稻 （ いね ） を 刈 （ か ） つたり、 籾 （ もみ ） を 干 （ ほ ） したり 忙 （ いそが ） しい 收穫 （ しうくわく ） の 季節 （ きせつ ） が 來 （ き ） て、 冴 （ さ ） えた 空 （ そら ） の 下 （ した ） に 夫婦 （ ふうふ ） は 毎日 （ まいにち ） 埃 （ ほこり ） を 浴 （ あ ） びて 居 （ ゐ ） た。 有繋 （ さすが ） に 罪 （ つみ ） なやうな 心持 （ こゝろもち ） もするので 夫婦 （ ふうふ ） は 只 （ たゞ ） 困 （ こま ） つて 其 （ そ ） の 日 （ ひ ） を 過 （ すご ） して 居 （ ゐ ） た。それも 夜 （ よる ） に 成 （ な ） つて 疲 （ つか ） れた 身體 （ からだ ） を 横 （ よこ ） にし 甘睡 （ かんすゐ ） に 陷 （ おちい ） るまでの 少時間 （ せうじかん ） 彼等 （ かれら ） は 互 （ たがひ ） に 決 （ けつ ） し 難 （ がた ） い 思案 （ しあん ） を 交換 （ かうくわん ） するのであつた。 從來 （ これまで ） も 夫婦 （ ふうふ ） の 間 （ あひだ ） は 孰 （ いづ ） れが 本位 （ ほんゐ ） であるか 分 （ わか ） らぬ 程 （ ほど ） 勘次 （ かんじ ） には 決斷 （ けつだん ） の 力 （ ちから ） が 缺乏 （ けつばふ ） して 居 （ ゐ ） た。

「どうでもおめえの 腹 （ はら ） だから 好 （ す ） きにした 方 （ はう ） がえゝやな」 勘次 （ かんじ ） は 恁 （ か ） ういふのである。 然 （ しか ） しそれは 怎的 （ どう ） でもいゝといふ 云 （ い ） ひ 擲 （ なぐ ） りではなくて、 凡 （ すべ ） てがお 品 （ しな ） に 對 （ たい ） して 命令 （ めいれい ） をするには 勘次 （ かんじ ） の 心 （ こゝろ ） は 餘 （ あま ） り 憚 （ はばか ） つて 居 （ ゐ ） たのである。

「そんでも、 俺 （ おれ ） がにも 困 （ こま ） んべな」お 品 （ しな ） は 投 （ な ） げ 掛 （ か ） けるやうにいふのである。 勘次 （ かんじ ） はお 品 （ しな ） が 恁 （ か ） うする 積 （ つもり ） だときつぱりいつて 畢 （ しま ） へば 決 （ けつ ） して 反對 （ はんたい ） をするのではない。といつてお 品 （ しな ） は 獨斷 （ どくだん ） で 決行 （ けつかう ） するのには 餘 （ あま ） り 大事 （ だいじ ） であつたのである。さうしてそれは 決定 （ けつてい ） される 機會 （ きくわい ） もなくて 夫婦 （ ふうふ ） は 依然 （ いぜん ） として 農事 （ のうじ ） に 忙殺 （ ばうさつ ） されて 居 （ ゐ ） た。

其 （ そ ） の 間 （ あひだ ） に 空 （ そら ） を 渡 （ わた ） る 凩 （ こがらし ） が 俄 （ にはか ） に 哀 （ かな ） しい 音信 （ おどづれ ） を 齎 （ もたら ） した。 欅 （ けやき ） の 梢 （ こずゑ ） は、どうでもう 此 （ こ ） れまでだといふやうに 慌 （ あわたゞ ） しく 其 （ そ ） の 赭 （ あか ） く 成 （ な ） つた 枯葉 （ かれは ） を 地上 （ ちじやう ） に 投 （ な ） げつけた。 其 （ そ ） の 棄 （ す ） て 去 （ さ ） られた 輕 （ かろ ） い 小 （ ちひ ） さな 落葉 （ おちば ） は、 自分 （ じぶん ） を 引 （ ひ ） き 止 （ と ） めて 呉 （ く ） れる 蔭 （ かげ ） を 求 （ もと ） めて 轉々 （ ころ／＼ ） と 走 （ はし ） つては 干 （ ほ ） した 藁 （ わら ） の 間 （ あひだ ） でも 籾 （ もみ ） の 筵 （ むしろ ） でも 何處 （ どこ ） でも 其 （ そ ） の 身 （ み ） を 託 （ たく ） した。 周圍 （ あたり ） は 凡 （ すべ ） てが 只 （ たゞ ） 騷 （ さわ ） がしく 且 （ か ） つ 混雜 （ こんざつ ） した。 其 （ そ ） の 内 （ うち ） に 勘次 （ かんじ ） は 秋 （ あき ） から 募集 （ ぼしふ ） のあつた 開鑿工事 （ かいさくこうじ ） へ 人 （ ひと ） に 任 （ まか ） せて 行 （ い ） つたのである。

「 只 （ たゞ ） かうしてぐづ／＼して 居 （ ゐ ） ても 仕 （ し ） やうあんめえな」お 品 （ しな ） は 其 （ そ ） の 時 （ とき ） も 勘次 （ かんじ ） の 判斷 （ はんだん ） を 促 （ うなが ） して 見 （ み ） た。

「 俺 （ おれ ） もさうゆはれても 困 （ こま ） つから、おめえ 好 （ す ） きにしてくろうよ」 勘次 （ かんじ ） は 只 （ たゞ ） 恁 （ か ） ういつた。

勘次 （ かんじ ） が 去 （ さ ） つてからお 品 （ しな ） は 其 （ その ） 混雜 （ こんざつ ） した 然 （ しか ） も 寂 （ さび ） しい 世間 （ せけん ） に 交 （ まじ ） つて 遣瀬 （ やるせ ） のないやうな 心持 （ こゝろもち ） がして 到頭 （ たうとう ） 罪惡 （ ざいあく ） を 決行 （ けつかう ） して 畢 （ しま ） つた。お 品 （ しな ） の 腹 （ はら ） は四 月 （ つき ） であつた。 其 （ そ ） の 頃 （ ころ ） の 腹 （ はら ） が一 番 （ ばん ） 危險 （ きけん ） だといはれて 居 （ ゐ ） る 如 （ ごと ） くお 品 （ しな ） はそれが 原因 （ もと ） で 斃 （ たふ ） れたのである。 胎兒 （ たいじ ） は四 月 （ つき ） 一 杯 （ ぱい ） 籠 （ こも ） つたので 兩性 （ りやうせい ） が 明 （ あきら ） かに 區別 （ くべつ ） されて 居 （ ゐ ） た。 小 （ ちひ ） さい 股 （ また ） の 間 （ あひだ ） には 飯粒程 （ めしつぶほど ） の 突起 （ とつき ） があつた。お 品 （ しな ） は 有繋 （ さすが ） に 惜 （ を ） しい 果敢 （ はか ） ない 心持 （ こゝろもち ） がした。 第 （ だい ） 一に 事 （ こと ） の 發覺 （ はつかく ） を 畏 （ おそ ） れた。それで一 旦 （ たん ） は 能 （ よ ） く 世間 （ せけん ） の 女 （ をんな ） のするやうに 床 （ ゆか ） の 下 （ した ） に 埋 （ うづ ） めたのをお 品 （ しな ） は 更 （ さら ） に 田 （ た ） の 端 （ はた ） の 牛胡頽子 （ うしぐみ ） の 側 （ そば ） に 襤褸 （ ぼろ ） へくるんで 埋 （ うづ ） めたのである。

お 品 （ しな ） は 身體 （ からだ ） の 恢復 （ くわいふく ） するまで 凝然 （ ぢつ ） として 蒲團 （ ふとん ） にくるまつて 居 （ ゐ ） れば 或 （ あるひ ） はよかつたかも 知 （ し ） れぬ。十 幾年前 （ いくねんまへ ） には一 切 （ さい ） を 死 （ し ） んだお 袋 （ ふくろ ） が 處理 （ しより ） してくれたのであつたが、 今度 （ こんど ） は 勘次 （ かんじ ） も 居 （ ゐ ） ないしでお 品 （ しな ） は 生計 （ くらし ） の 心配 （ しんぱい ） もしなくては 居 （ ゐ ） られなかつた。 一 （ ひと ） つにはそれを 世間 （ せけん ） に 隱蔽 （ いんぺい ） しようといふ 念慮 （ ねんりよ ） から 知 （ し ） らぬ 容子 （ ようす ） を 粧 （ よそほ ） ふ 爲 （ ため ） に 強 （ し ） ひても 其 （ そ ） の 身 （ み ） を 動 （ うご ） かしたのであつた。 然 （ しか ） しながら 其 （ そ ） の 身 （ み ） を 殺 （ ころ ） した 黴菌 （ ばいきん ） がどうして 侵入 （ しんにふ ） したであつたらうか。お 品 （ しな ） は 卵膜 （ らんまく ） を 破 （ やぶ ） る 手術 （ しゆじゆつ ） に 他人 （ たにん ） を 煩 （ わずら ） はさなかつた。さうして 其 （ その ） 入 （ さうにふ ） した 酸漿 （ ほゝづき ） の 根 （ ね ） が 知覺 （ ちかく ） のないまでに 輕微 （ けいび ） な 創傷 （ さうしやう ） を 粘膜 （ ねんまく ） に 與 （ あた ） へて 其處 （ そこ ） に 黴菌 （ ばいきん ） を 移植 （ いしよく ） したのであつたらうか、それとも 毎日 （ まいにち ） 煙 （ けぶり ） の 如 （ ごと ） く 浴 （ あび ） せ 掛 （ か ） けた 埃 （ ほこり ） から 來 （ き ） たのであつたらうか、それを 明 （ あき ） らめることは 不可能 （ ふかのう ） でなければならぬ。 然 （ しか ） し 孰 （ いづ ） れにしても 病毒 （ びやうどく ） は 土 （ つち ） が 齎 （ もたら ） したのでなければならなかつた。

葬式 （ さうしき ） の 次 （ つぎ ） の 日 （ ひ ） は 又 （ また ） 近所 （ きんじよ ） の 人 （ ひと ） が 來 （ き ） た。 勘次 （ かんじ ） は 其 （ そ ） の 借 （ か ） りた 羽織 （ はおり ） と 袴 （ はかま ） を 着 （ き ） て 村中 （ むらぢう ） へ 義理 （ ぎり ） に 廻 （ まは ） つた。 土瓶 （ どびん ） へ 入 （ い ） れた 水 （ みづ ） を 持 （ も ） つて 墓參 （ はかまゐ ） りに 行 （ い ） つて、それから 膳椀 （ ぜんわん ） も 皆 （ みな ） 返 （ かへ ） して 近所 （ きんじよ ） の 人々 （ ひと／″＼ ） も 歸 （ かへ ） つた 後 （ のち ） 勘次 （ かんじ ） は 然 （ けいぜん ） として 古 （ ふる ） い 机 （ つくゑ ） の 上 （ うへ ） に 置 （ お ） かれた 白木 （ しらき ） の 位牌 （ ゐはい ） に 對 （ たい ） して 堪 （ たま ） らなく 寂 （ さび ） しい 哀 （ あは ） れつぽい 心持 （ こゝろもち ） になつた。二三 日 （ にち ） の 間 （ あひだ ） は 片口 （ かたくち ） や 摺鉢 （ すりばち ） に 入 （ い ） れた 葬式 （ さうしき ） の 時 （ とき ） の 残物 （ ざんぶつ ） を 喰 （ た ） べて一 家 （ か ） は 只 （ たゞ ） ばんやりとして 暮 （ くら ） した。 雨戸 （ あまど ） はいつものやうに 引 （ ひ ） いた 儘 （ まゝ ） で 陰氣 （ いんき ） であつた。 卯平 （ うへい ） を 加 （ くは ） へて四 人 （ にん ） はお 互 （ たがひ ） が 只 （ たゞ ） 冷 （ ひやゝ ） かであつた。 卯平 （ うへい ） は 其 （ そ ） の 薄暗 （ うすぐら ） い 家 （ うち ） の 中 （ なか ） に 只 （ たゞ ） 煙草 （ たばこ ） を 吹 （ ふ ） かしては 大 （ おほ ） きな 眞鍮 （ しんちう ） の 煙管 （ きせる ） で 火鉢 （ ひばち ） を 叩 （ たゝ ） いて 居 （ ゐ ） た。 卯平 （ うへい ） と 勘次 （ かんじ ） とは 其 （ そ ） の 間 （ あひだ ） 碌 （ ろく ） に 口 （ くち ） も 利 （ きか ） なかつた。 勘次 （ かんじ ） は 自分 （ じぶん ） の 身體 （ からだ ） と 自分 （ じぶん ） の 心 （ こゝろ ） とが 別々 （ べつ／＼ ） に 成 （ な ） つたやうな 心持 （ こゝろもち ） で 自分 （ じぶん ） が 自分 （ じぶん ） をどうする 事 （ こと ） も 出來 （ でき ） なかつた。それでも 小作米 （ こさくまい ） のことは 其 （ そ ） の 念頭 （ ねんとう ） から 沒 （ ぼつ ） し 去 （ さ ） ることはなかつた。 貧乏 （ びんばふ ） な 小作人 （ こさくにん ） の 常 （ つね ） として 彼等 （ かれら ） は 何時 （ いつ ） でも 恐怖心 （ きようふしん ） に 襲 （ おそ ） はれて 居 （ ゐ ） る。 殊 （ こと ） に 其 （ そ ） の 地主 （ ぢぬし ） を 憚 （ はゞか ） ることは 尋常 （ じんじやう ） ではない。さうして 自分 （ じぶん ） の 作 （ つく ） り 來 （ きた ） つた 土地 （ とち ） は 死 （ し ） んでも 噛 （ かぢ ） り 附 （ つ ） いて 居 （ ゐ ） たい 程 （ ほど ） それを 惜 （ をし ） むのである。 彼等 （ かれら ） の 最初 （ さいしよ ） に 踏 （ ふ ） んだ 土 （ つち ） の 強大 （ きやうだい ） な 牽引力 （ けんいんりよく ） は 永久 （ えいきう ） に 彼等 （ かれら ） を 遠 （ とほ ） く 放 （ はな ） たない。 彼等 （ かれら ） は 到底 （ たうてい ） 其 （ そ ） の 土 （ つち ） に 苦 （ くる ） しみ 通 （ とほ ） さねばならぬ 運命 （ うんめい ） を 持 （ も ） つて 居 （ ゐ ） るのである。

勘次 （ かんじ ） はお 品 （ しな ） の 葬式 （ さうしき ） が 濟 （ す ） むと 直 （ すぐ ） に 新 （ あたら ） しい 俵 （ たはら ） へ 入 （ い ） れた 小作米 （ こさくまい ） を 地主 （ ぢぬし ） へ 運 （ はこ ） んで 行 （ ゆ ） かねば 成 （ な ） らぬとそれが 心 （ こゝろ ） を 苦 （ くる ） しめて 居 （ ゐ ） た。 然 （ しか ） し 其 （ そ ） の 時 （ とき ） は 其 （ そ ） の 新 （ あたら ） しい 俵 （ たはら ） の一つは 輪 （ わ ） に 成 （ な ） つた 繩 （ なは ） から 拔 （ ぬ ） けて、 米 （ こめ ） は 叩 （ たゝ ） いても 幾 （ いく ） らも 出 （ で ） なかつた。 勘次 （ かんじ ） は 次 （ つぎ ） の 年 （ とし ） には 殆 （ ほとん ） ど 自分 （ じぶん ） 一人 （ ひとり ） の 手 （ て ） で 農事 （ のうじ ） を 勵 （ はげ ） まなくてはならぬ。 例年 （ れいねん ） のやうに 忙 （ いそが ） しい 季節 （ きせつ ） に 日傭 （ ひよう ） に 行 （ ゆ ） くことも 出來 （ でき ） まいし、それにはお 袋 （ ふくろ ） に 捨 （ す ） てられた 二人 （ ふたり ） の 子供 （ こども ） も 有 （ あ ） ることだし、 今 （ いま ） から 穀 （ こく ） の 用意 （ ようい ） もしなくては 成 （ な ） らぬと 思 （ おも ） ふと 自分 （ じぶん ） の 身上 （ しんしやう ） から一 俵 （ ぺう ） の 米 （ こめ ） を 減 （ げん ） じては 到底 （ たうてい ） 立 （ た ） ち 行 （ ゆ ） けぬことを 深 （ ふか ） く 思案 （ しあん ） して 彼 （ かれ ） は 眠 （ ねむ ） らないこともあつた。 然 （ しか ） し 他 （ た ） に 方法 （ はうはふ ） もないので 彼 （ かれ ） は 地主 （ ぢぬし ） へ 哀訴 （ あいそ ） して 小作米 （ こさくまい ） の 半分 （ はんぶん ） を 次 （ つぎ ） の 秋 （ あき ） まで 貸 （ か ） して 貰 （ もら ） つた。 地主 （ ぢぬし ） は 東隣 （ ひがしどなり ） の 舊主人 （ きうしゆじん ） であつたのでそれも 承諾 （ しようだく ） された。 彼 （ かれ ） は 更 （ さら ） に 其 （ そ ） の 僅 （ わづか ） な 米 （ こめ ） の一 部 （ ぶ ） を 割 （ さ ） いて 錢 （ ぜに ） に 換 （ か ） へねばならぬ 程 （ ほど ） 懷 （ ふところ ） が 窮 （ きう ） して 居 （ ゐ ） たのである。

勘次 （ かんじ ） はそれから 復 （ ま ） た 利根川 （ とねがは ） の 工事 （ こうじ ） へ 行 （ ゆ ） かねばならないと 思 （ おも ） つて 居 （ ゐ ） た。それは 彼 （ かれ ） が 僅 （ わづか ） の 間 （ あひだ ） に 見 （ み ） た 放浪者 （ はうらうしや ） の 怖 （ おそ ） ろしさを 思 （ おも ） つて、 假令 （ たとひ ） どうしても 其 （ その ） 統領 （ とうりやう ） を 欺 （ あざむ ） いて 其 （ そ ） の 僅少 （ きんせう ） な 前借 （ ぜんしやく ） の 金 （ かね ） を 踏 （ ふ ） み 倒 （ たふ ） す 程 （ ほど ） の 料簡 （ れうけん ） が 起 （ おこ ） されなかつたのである。 其 （ そ ） の 内 （ うち ） に 張元 （ ちやうもと ） から 葉書 （ はがき ） が 來 （ き ） た。 彼 （ かれ ） は 只管 （ ひたすら ） 恐怖 （ きようふ ） した。 然 （ しか ） し 二人 （ ふたり ） の 子 （ こ ） を 見棄 （ みす ） てゝ 行 （ ゆ ） くことが 出來 （ でき ） ないので、どうしていゝか 判斷 （ はんだん ） もつかなかつた。さうする 内 （ うち ） にお 品 （ しな ） の七日も 過 （ す ） ぎた。 彼 （ かれ ） は 煩悶 （ はんもん ） した。 唯 （ たゞ ） 一つ 卯平 （ うへい ） が 野田 （ のだ ） へ 行 （ ゆ ） くのを 暫 （ しばら ） く 猶豫 （ いうよ ） して 貰 （ もら ） つて 自分 （ じぶん ） は 其 （ そ ） の 間 （ あひだ ） に 少 （ すこ ） しでも 小遣錢 （ こづかひせん ） を 稼 （ かせ ） いで 來 （ き ） たいと 思 （ おも ） つた。 然 （ しか ） しそれも 直接 （ ちよくせつ ） には 云 （ い ） ひ 出 （ だ ） せないので、 例 （ れい ） の 桑畑 （ くはばたけ ） 一 枚 （ まい ） 隔 （ へだ ） てた 南 （ みなみ ） へ 頼 （ たの ） んだ。 數日來 （ すうじつらい ） 彼 （ かれ ） は 卯平 （ うへい ） が 其 （ そ ） の 大 （ おほ ） きな 體躯 （ からだ ） を 火鉢 （ ひばち ） の 側 （ そば ） に 据 （ す ） ゑて 煙管 （ きせる ） を 噛 （ か ） んではむつゝりとして 居 （ ゐ ） るのを 見 （ み ） ると、 何 （ なん ） となく 憚 （ はゞか ） つて 成 （ な ） るべく 其 （ そ ） の 視線 （ しせん ） を 避 （ さ ） けるやうに 遠 （ とほ ） ざかつて 居 （ ゐ ） ることを 餘儀 （ よぎ ） なくされるのであつた。

勘次 （ かんじ ） とお 品 （ しな ） は 相思 （ さうし ） の 間柄 （ あひだがら ） であつた。 勘次 （ かんじ ） が 東隣 （ ひがしどなり ） の 主人 （ しゆじん ） に 傭 （ やと ） はれたのは十七の 冬 （ ふゆ ） で十九の 暮 （ くれ ） にお 品 （ しな ） の 婿 （ むこ ） に 成 （ な ） つてからも 依然 （ いぜん ） として 主人 （ しゆじん ） の 許 （ もと ） に 勤 （ つと ） めて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 其 （ その ） 當時 （ たうじ ） お 品 （ しな ） の 家 （ うち ） へは 隣 （ となり ） づかりといふので 能 （ よ ） く 出入 （ でい ） つた。 一 （ ひと ） つには 形 （ かたち ） づくつて 來 （ き ） たお 品 （ しな ） の 姿 （ すがた ） を 見 （ み ） たい 所爲 （ せゐ ） でもあつた。 彼 （ かれ ） は 秋 （ あき ） の 大豆打 （ だいづうち ） といふ 日 （ ひ ） の 晩 （ ばん ） などには、 唐箕 （ たうみ ） へ 掛 （ か ） けたり 俵 （ たはら ） に 作 （ つく ） つたりする 間 （ あひだ ） に二 升 （ しよう ） や三 升 （ じよう ） の 大豆 （ だいづ ） は 竊 （ ひそか ） に 隱 （ かく ） して 置 （ お ） いてお 品 （ しな ） の 家 （ うち ） へ 持 （ も ） つて 行 （ い ） つた。さうして 豆熬 （ まめいり ） を 噛 （ かじ ） つては 夜更 （ よふけ ） まで 噺 （ はなし ） をすることもあつた。お 品 （ しな ） の 家 （ うち ） からは 近所 （ きんじよ ） に 風呂 （ ふろ ） の 立 （ た ） たぬ 時 （ とき ） は 能 （ よ ） く 來 （ き ） た。 忙 （ いそが ） しい 仕事 （ しごと ） には 傭 （ やと ） はれても 來 （ き ） た。さういふ 間 （ あひだ ） に 彼等 （ かれら ） の 關係 （ くわんけい ） が 成立 （ なりた ） つたのである。それはお 品 （ しな ） が十六の 秋 （ あき ） である。それから 足掛 （ あしかけ ） 三 年 （ ねん ） 經 （ た ） つた。 勘次 （ かんじ ） には 主人 （ しゆじん ） の 家 （ うち ） が 愉快 （ ゆくわい ） に 能 （ よ ） く 働 （ はたら ） くことが 出來 （ でき ） た。 彼 （ かれ ） の 體躯 （ からだ ） は 寧 （ むし ） ろ 矮小 （ こつぶ ） であるが、 其 （ その ） きりつと 緊 （ しま ） つた 筋肉 （ きんにく ） が 段々 （ だん／″＼ ） 仕事 （ しごと ） を 上手 （ じやうず ） にした。

假令 （ たとひ ） どんな 物 （ もの ） が 彼等 （ かれら ） の 間 （ あひだ ） を 隔 （ へだ ） てようとしても 彼等 （ かれら ） が 相 （ あひ ） 近 （ ちか ） づく 機會 （ きくわい ） を 見出 （ みいだ ） したことは 鬱蒼 （ うつさう ） として 遮 （ さへぎ ） つて 居 （ ゐ ） る 密樹 （ みつじゆ ） の 梢 （ こずゑ ） を 透 （ とほ ） してどこからか 日 （ ひ ） が 地上 （ ちじやう ） に 光 （ ひかり ） を 投 （ な ） げて 居 （ ゐ ） るやうなものであつた。 彼等 （ かれら ） の 心 （ こゝろ ） は 唯 （ たゞ ） 明 （ あか ） るかつたのである。

お 品 （ しな ） は十九の 春 （ はる ） に 懷胎 （ くわいたい ） した。 自分 （ じぶん ） でもそれは 暫 （ しばら ） く 知 （ し ） らずに 居 （ ゐ ） た。 季節 （ きせつ ） が 段々 （ だん／＼ ） ぽかついて、 仕事 （ しごと ） には 單衣 （ ひとへもの ） でなければならぬ 頃 （ ころ ） に 成 （ な ） つたので 女同士 （ をんなどうし ） の 目 （ め ） は 隱 （ かく ） しおほせないやうに 成 （ な ） つた。お 袋 （ ふくろ ） はお 品 （ しな ） をまだ 子供 （ こども ） のやうに 思 （ おも ） つて 迂濶 （ うくわつ ） にそれを 心付 （ こゝろづ ） かなかつた。 本當 （ ほんたう ） にさうだと 思 （ おも ） つた 時 （ とき ） はお 品 （ しな ） は 間 （ ま ） もなく 肩 （ かた ） で 息 （ いき ） するやうに 成 （ な ） つた。さうして 身體 （ からだ ） がもう 棄 （ す ） てゝ 置 （ お ） けない 場合 （ ばあひ ） に 成 （ な ） つたので 兩方 （ りやうはう ） の 姻戚 （ みより ） の 者 （ もの ） でごた／＼と 協議 （ けふぎ ） が 起 （ おこ ） つた。 勘次 （ かんじ ） もお 品 （ しな ） も 其 （ その ） 時 （ とき ） 互 （ たがひ ） に 相 （ あひ ） 慕 （ した ） ふ 心 （ こゝろ ） が 鰾膠 （ にべ ） の 如 （ ごと ） く 強 （ つよ ） かつた。 彼等 （ かれら ） は 惡戲者 （ いたづらもの ） に 水 （ みづ ） をさゝれて 慌 （ あわ ） てた 機會 （ はづみ ） に 或 （ ある ） 夜 （ よ ） 遁 （ に ） げ 出 （ だ ） して 畢 （ しま ） つた。それは、 此 （ こ ） の 儘 （ まゝ ） では 二人 （ ふたり ） は 迚 （ と ） ても 添 （ そ ） はされぬ 容子 （ ようす ） だからどうしても 一 （ ひと ） つに 成 （ な ） らうといふのならば 何處 （ どこ ） へか 二人 （ ふたり ） で 身 （ み ） を 隱 （ かく ） すのである。さうして 愈 （ いよ／＼ ） となれば 俺 （ おれ ） がどうにでも 其處 （ そこ ） は 始末 （ しまつ ） をつけて 遣 （ や ） るから、 何 （ なん ） でも 愚圖 （ ぐづ ） ／＼して 居 （ ゐ ） ちや 駄目 （ だめ ） だとお 品 （ しな ） の 心 （ こゝろ ） を 教唆 （ そゝ ） つたのであつた。お 品 （ しな ） から一 心 （ しん ） に 勘次 （ かんじ ） へ 迫 （ せま ） つた。 勘次 （ かんじ ） は 其 （ そ ） の 頃 （ ころ ） からお 品 （ しな ） のいふなりに 成 （ な ） るのであつた。 二人 （ ふたり ） は 遠 （ とほ ） くは 行 （ ゆ ） けないので、 隣村 （ となりむら ） の 知合 （ しりあひ ） へ 身 （ み ） を 投 （ とう ） じた。 兩方 （ りやうはう ） の 姻戚 （ みより ） が 騷 （ さわ ） ぎ 出 （ だ ） した。 恁 （ か ） ういふ 同志 （ どうし ） へのこんな 惡戲 （ いたづら ） は 何處 （ どこ ） でも 能 （ よ ） く 反覆 （ くりかへ ） されるのであつた。さうして 成功 （ せいこう ） した 惡戲者 （ いたづらもの ） は

「 仕事 （ しごと ） は 何 （ なん ） でも 牝鷄 （ めんどり ） でなくつちや 甘 （ うま ） く 行 （ い ） かねえよ」といつては 陰 （ かげ ） で 笑 （ わら ） ふのである。

「 外聞 （ げえぶん ） 曝 （ さら ） しやがつて」と 卯平 （ うへい ） は 怒 （ おこ ） つたがそれが 爲 （ ため ） に 事 （ こと ） は 容易 （ ようい ） に 運 （ はこ ） ばれた。 勘次 （ かんじ ） は 婿 （ むこ ） に 成 （ な ） つたのである。 簡單 （ かんたん ） な 式 （ しき ） が 行 （ おこな ） はれた。 俄 （ にはか ） に 媒妁人 （ ばいしやくにん ） と 定 （ さだ ） められたものが 一人 （ ひとり ） で 勘次 （ かんじ ） を 連 （ つ ） れて 行 （ い ） つた。 卯平 （ うへい ） はむつゝりとしてそれを 受 （ う ） けた。 平生 （ へいぜい ） 行 （ ゆ ） きつけた 家 （ うち ） なので 勘次 （ かんじ ） は 極 （ きま ） り 惡相 （ わるさう ） に 坐 （ すわ ） つた。お 品 （ しな ） は 不斷衣 （ ふだんぎ ） の 儘 （ まゝ ） 襷掛 （ たすきがけ ） で 大儀相 （ たいぎさう ） な 體躯 （ からだ ） を 動 （ うご ） かして 居 （ ゐ ） て 勘次 （ かんじ ） の 側 （ そば ） へは 坐 （ すわ ） らなかつた。 媒妁人 （ ばいしやくにん ） が 只 （ たゞ ） 酒 （ さけ ） を 飮 （ の ） んで 騷 （ さわ ） いだ 丈 （ だけ ） であつた。お 品 （ しな ） は 間 （ ま ） もなく 女 （ をんな ） の 子 （ こ ） を 産 （ う ） んだ。それがおつぎであつた。 季節 （ きせつ ） は 暮 （ くれ ） の 押 （ お ） し 詰 （ つま ） つた 忙 （ いそが ） しい 時 （ とき ） であつた。お 袋 （ ふくろ ） はお 品 （ しな ） が 好 （ す ） いて 居 （ ゐ ） るので、 勘次 （ かんじ ） を 不足 （ ふそく ） な 婿 （ むこ ） と 思 （ おも ） つては 居 （ ゐ ） なかつた。 勘次 （ かんじ ） は 其 （ その ） 暮 （ くれ ） も 亦 （ また ） 主人 （ しゆじん ） へ 身 （ み ） を 任 （ まか ） せる 筈 （ はず ） で 前借 （ ぜんしやく ） した 給金 （ きふきん ） を、お 品 （ しな ） の 家 （ うち ） へ 注 （ つ ） ぎ 込 （ こ ） んだのでお 袋 （ ふくろ ） は 却 （ かへつ ） て 悦 （ よろこ ） んで 居 （ ゐ ） た。 卯平 （ うへい ） は 唯 （ たゞ ） 勘次 （ かんじ ） を 蟲 （ むし ） が 好 （ すか ） なかつた。 自分 （ じぶん ） は 其 （ その ） 大 （ おほ ） きな 體躯 （ からだ ） でぐい／＼と 仕事 （ しごと ） をしつけたのに 勘次 （ かんじ ） が 小 （ ちひ ） さな 體躯 （ からだ ） でちよこ／＼と 駈 （ か ） け 歩 （ ある ） いたり、ただ 吩咐 （ いひつけ ） ばかり 聞 （ き ） いて 居 （ ゐ ） るので 自分 （ じぶん ） の 機轉 （ きてん ） といふものが一 向 （ かう ） なかつたりするので 酷 （ ひど ） く 齒痒 （ はがゆ ） く 思 （ おも ） つて 居 （ ゐ ） た。 然 （ しか ） し 自分 （ じぶん ） は 入夫 （ にふふ ） といふ 關係 （ くわんけい ） もあるしそれに 生來 （ せいらい ） の 寡言 （ むくち ） なので 姻戚 （ みより ） の 間 （ あひだ ） の 協議 （ けふぎ ） にも 彼 （ かれ ） は

「どうでもわしはようがすからえゝ 鹽梅 （ あんべい ） に 極 （ き ） めておくんなせえ」とのみいふのであつた。

勘次 （ かんじ ） は 百姓 （ ひやくしやう ） の 尤 （ もつと ） も 忙 （ せは ） しい 其 （ そ ） の 頃 （ ころ ） の五 月 （ ぐわつ ） に 病氣 （ びやうき ） に 成 （ な ） つた。 彼 （ かれ ） は 轡 （ くつわ ） へ 附 （ つ ） けた 竹竿 （ たけざを ） の 端 （ はし ） を 執 （ と ） つて 馬 （ うま ） を 馭 （ ぎよ ） しながら、 毎日 （ まいにち ） 泥 （ どろ ） だらけになつて 田 （ た ） の 代掻 （ しろかき ） をした。どうかするとそんな 季節 （ きせつ ） に 東南風 （ いなさ ） が 吹 （ ふ ） いて 慄 （ ふる ） へる 程 （ ほど ） 冷 （ ひ ） えることがある。 勘次 （ かんじ ） は 其 （ そ ） の 冷 （ ひ ） えが 障 （ さは ） つたのであつたらうか 心持 （ こゝろもち ） が 惡 （ わる ） いというて 田 （ た ） から 戻 （ もど ） つて 來 （ く ） るとそれつ 切 （ き ） り 枕 （ まくら ） も 上 （ あが ） らぬやうになつた。 能 （ よ ） く 馬 （ うま ） の 病氣 （ びやうき ） に 飮 （ の ） ませる 赤玉 （ あかだま ） といふ 藥 （ くすり ） を 幾粒 （ いくつぶ ） か 嚥 （ の ） んで 彼 （ かれ ） は 蒲團 （ ふとん ） へくるまつて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） はどうにか 病氣 （ びやうき ） の 凌 （ しの ） ぎがつけば 卯平 （ うへい ） の 側 （ そば ） へは 行 （ ゆ ） きたくなかつた。それと 一 （ ひと ） つには 我慢 （ がまん ） して 仕事 （ しごと ） に 出 （ で ） れば 碌 （ ろく ） には 働 （ はたら ） けなくても一 日 （ にち ） の 勤 （ つと ） めを 果 （ はた ） したことに 成 （ な ） るけれども、 丸 （ まる ） で 休 （ やす ） んで 畢 （ しま ） へば 其 （ そ ） の 日 （ ひ ） だけの 割當勘定 （ わりあてかんぢやう ） が 給金 （ きふきん ） から 差引 （ さしひ ） かれなければ 成 （ な ） らぬので 彼 （ かれ ） はそれを 畏 （ おそ ） れた。 然 （ しか ） し 病氣 （ びやうき ） は 馬 （ うま ） に 飮 （ の ） ませる 藥 （ くすり ） の 赤玉 （ あかだま ） では 直 （ すぐ ） には 癒 （ なほ ） らなかつた。それで 彼 （ かれ ） はお 品 （ しな ） の 厄介 （ やくかい ） に 成 （ な ） る 積 （ つもり ） で、 次 （ つぎ ） の 朝 （ あさ ） 早 （ はや ） く 朋輩 （ ほうばい ） の 背 （ せ ） に 運 （ はこ ） ばれた。 卯平 （ うへい ） は 澁 （ しぶ ） り 切 （ き ） つた 顏 （ かほ ） で 迎 （ むか ） へた。お 品 （ しな ） が 蒲團 （ ふとん ） を 敷 （ し ） いて 遣 （ や ） つたので 勘次 （ かんじ ） はそれへごろりと 俯伏 （ うつぶ ） しになつて 其 （ そ ） の 額 （ ひたひ ） を 交叉 （ かうさ ） した 手 （ て ） に 埋 （ うづ ） めた。 家 （ うち ） の 者 （ もの ） は 皆 （ みな ） 田 （ た ） へ 出 （ で ） なければならなかつた。 病人 （ びやうにん ） に 構 （ かま ） つて 居 （ ゐ ） ることは 仕事 （ しごと ） が 許 （ ゆる ） さなかつた。お 袋 （ ふくろ ） は 出 （ で ） る 時 （ とき ） に 表 （ おもて ） の 大戸 （ おほど ） も 閉 （ た ） てながら

「 腹 （ はら ） 減 （ へ ） つたら 此處 （ こゝ ） にあんぞ」といつてばたりと 飯臺 （ はんだい ） の 蓋 （ ふた ） をした。 後 （ あと ） で 勘次 （ かんじ ） は 蒲團 （ ふとん ） からずり 出 （ だ ） して 見 （ み ） たら、 麥 （ むぎ ） ばかりのぽろ／＼した 飯 （ めし ） であつた。 其 （ そ ） の 時分 （ じぶん ） お 品 （ しな ） の 家 （ うち ） ではさういふ 食料 （ しよくれう ） で 生命 （ いのち ） を 繋 （ つな ） いで 居 （ ゐ ） たのである。 勘次 （ かんじ ） は 奉公 （ ほうこう ） にばかり 出 （ で ） て 居 （ ゐ ） たのでそれ 程 （ ほど ） 麁末 （ そまつ ） な 物 （ もの ） を 口 （ くち ） にしたことはない。それでどうしても 手 （ て ） を 出 （ だ ） さうといふ 心 （ こゝろ ） が 起 （ おこ ） らなかつた。 午餐 （ ひる ） に 家 （ うち ） の 者 （ もの ） は 田 （ た ） から 戻 （ もど ） つて 其 （ そ ） の 飯 （ めし ） を 喰 （ た ） べた。ちつとはどうだとお 袋 （ ふくろ ） に 勸 （ すゝ ） められても 勘次 （ かんじ ） は 唯 （ たゞ ） 俯伏 （ うつぶし ） に 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） た。

「 此 （ こ ） の 野郎 （ やらう ） こんな 忙 （ せは ） しい 時 （ とき ） に 轉 （ ころ ） がり 込 （ こ ） みやがつてくたばる 積 （ つもり ） でもあんべえ」と 卯平 （ うへい ） は 平生 （ へいぜい ） になく 恁 （ こ ） んなことをいつた。 勘次 （ かんじ ） は 後 （ あと ） で 獨 （ ひと ） り 泣 （ な ） いた。 彼 （ かれ ） はお 品 （ しな ） がこつそり 蒲團 （ ふとん ） の 下 （ した ） へ 入 （ いれ ） て 呉 （ く ） れた 煎餅 （ せんべい ） を 噛 （ かぢ ） つたりして二三 日 （ にち ） ごろ／＼して 居 （ ゐ ） た。 其 （ そ ） の 頃 （ ころ ） は 駄菓子店 （ だぐわしみせ ） も 滅多 （ めつた ） に 無 （ な ） かつたので 此 （ こ ） れ 丈 （ だけ ） のことがお 品 （ しな ） には 餘程 （ よほど ） の 心竭 （ こゝろづく ） しであつたのである。 勘次 （ かんじ ） はどうも 卯平 （ うへい ） が 厭 （ いや ） で 且 （ か ） つ 怖 （ おそ ） ろしくつて 仕 （ し ） やうがないので 少 （ すこ ） し 身體 （ からだ ） が 恢復 （ くわいふく ） しかけると 皆 （ みんな ） が 田 （ た ） へ 出 （ で ） た 後 （ あと ） でそつと 拔 （ ぬ ） けて 村 （ むら ） の 中 （ うち ） の 姻戚 （ みより ） の 處 （ ところ ） へ 行 （ い ） つて 板藏 （ いたぐら ） の二 階 （ かい ） へ 隱 （ かく ） れて 寢 （ ね ） て 居 （ ゐ ） た。 夜 （ よ ） になつたらどうして 知 （ し ） つたかお 品 （ しな ） はおつぎを 背負 （ せお ） つて 鷄 （ にはとり ） を一 羽 （ は ） 持 （ も ） つて 來 （ き ） た。

*さる*

「 勘次 （ かんじ ） さん 惡 （ わる ） く 思 （ おも ） はねえでくろうよ、 俺 （ おら ） 惡 （ わる ） くする 積 （ つもり ） はねえが、 仕 （ し ） やうねえからよ」とお 品 （ しな ） は 訴 （ うつた ） へるやうにいふのであつた。お 品 （ しな ） は 毎晩 （ まいばん ） のやうに 來 （ き ） て 板藏 （ いたぐら ） の を 内 （ うち ） から 卸 （ おろ ） して 泊 （ とま ） つて 行 （ い ） つた。それでも 勘次 （ かんじ ） は 卯平 （ うへい ） の 側 （ そば ） が 厭 （ いや ） なので 戻 （ もど ） らないといふ 積 （ つもり ） で 他 （ た ） の 村落 （ むら ） へ 漂泊 （ へうはく ） した。 復 （ また ） 土地 （ とち ） へ 歸 （ かへ ） つて 來 （ く ） ると、 畑 （ はたけ ） に 居 （ ゐ ） ても 田 （ た ） に 居 （ ゐ ） てもお 品 （ しな ） が 迫 （ せま ） つて 來 （ く ） るので、 彼 （ かれ ） は 農具 （ のうぐ ） を 棄 （ す ） てゝ 遁 （ に ） げることさへあつた。それが 如何 （ どう ） したものか 何時 （ いつ ） の 間 （ ま ） にやら 酷 （ ひど ） く 自分 （ じぶん ） からお 品 （ しな ） の 側 （ そば ） へ 行 （ ゆ ） きたく 成 （ な ） つて 畢 （ しま ） つて、 他人 （ たにん ） から 却 （ かへつ ） て 揶揄 （ からか ） はれるやうに 成 （ た ） つたのである。

勘次 （ かんじ ） は 奉公 （ ほうこう ） の 年季 （ ねんき ） を 勤 （ つと ） めあげて 歸 （ かへ ） つたと 成 （ な ） つた 時 （ とき ） 、 卯平 （ うへい ） とは 一 （ ひと ） つ 家 （ うち ） で 竈 （ かまど ） を 別 （ べつ ） にすることに 成 （ な ） つた。 夫婦 （ ふうふ ） と 乳呑兒 （ ちのみご ） と三 人 （ にん ） の 所帶 （ しよたい ） で 彼等 （ かれら ） は 卯平 （ うへい ） から 殼蕎麥 （ からそば ） が一 斗 （ と ） 五 升 （ しよう ） と 麥 （ むぎ ） が一 斗 （ と ） と、 後 （ あと ） にも 先 （ さき ） にもたつた 此 （ こ ） れ 丈 （ だけ ） が 分 （ わ ） けられた。 正月 （ しやうぐわつ ） の 饂飩 （ うどん ） も 打 （ う ） てなかつた。 有繋 （ さすが ） にお 袋 （ ふくろ ） は 小麥粉 （ こむぎこ ） を 隱 （ かく ） してお 品 （ しな ） へ 遣 （ や ） つた。それでも 勘次 （ かんじ ） は 怖 （ おそ ） ろしい 卯平 （ うへい ） と 一 （ ひと ） つ 竈 （ かまど ） であるよりも 却 （ かへつ ） て 本意 （ ほんい ） であつた。お 袋 （ ふくろ ） が 死 （ し ） んでから 老 （ お ） いた 卯平 （ うへい ） は 勘次 （ かんじ ） と 一 （ ひと ） つに 成 （ な ） らなければならなかつた。 其 （ その ） 時 （ とき ） はもう 勘次 （ かんじ ） が 主 （ あるじ ） であつた。さうして 疾 （ とう ） に 自分 （ じぶん ） の 住 （ す ） んで 居 （ ゐ ） る 土地 （ とち ） までが 自分 （ じぶん ） の 所有 （ もの ） ではなかつた。それは 借錢 （ しやくせん ） の 極 （ きま ） りをつける 爲 （ ため ） に 人 （ ひと ） が 立 （ た ） つて 東隣 （ ひがしどなり ） へ 格外 （ かくぐわい ） な 値 （ ね ） で 持 （ も ） たせたのである。それ 程 （ ほど ） 彼 （ かれ ） の 家 （ いへ ） は 窮 （ きう ） して 居 （ ゐ ） た。 勘次 （ かんじ ） には 卯平 （ うへい ） は 畏 （ おそ ） ろしいよりも 其 （ その ） 時 （ とき ） では 寧 （ むし ） ろ 厭 （ いや ） な 老爺 （ おやぢ ） に 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） た。 二人 （ ふたり ） は 滅多 （ めつた ） に 口 （ くち ） も 利 （ き ） かぬ。それを 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） なければ 成 （ な ） らぬお 品 （ しな ） の 苦心 （ くしん ） は 容易 （ ようい ） なものではなかつたのである。

勘次 （ かんじ ） に 頼 （ たの ） まれて 南 （ みなみ ） の 亭主 （ ていしゆ ） が 話 （ はなし ） をした 時 （ とき ） に 卯平 （ うへい ） はどうしたものかと 案 （ あん ） じた 程 （ ほど ） でもなく「 子奴等 （ こめら ） が 困 （ こま ） るといへばどうでも 仕 （ し ） ざらによ、 仕 （ し ） ねえでどうするもんか」と 煙管 （ きせる ） を 手 （ て ） に 持 （ も ） つて 其 （ そ ） の 癖 （ くせ ） の 舌皷 （ したつゞみ ） を 打 （ う ） ちながらいつた。 南 （ みなみ ） に 居 （ ゐ ） て 案 （ あん ） じながら 挨拶 （ あいさつ ） を 待 （ ま ） つて 居 （ ゐ ） た 勘次 （ かんじ ） は 勢 （ いきほ ） ひづいて

「そんぢや、おとつゝあ 俺 （ おれ ） 行 （ い ） つ 來 （ く ） つから」といつた。 此 （ こ ） の 時 （ とき ） ばかりは 穩 （ おだや ） かな 挨拶 （ あいさつ ） が 交換 （ かうくわん ） された。

勘次 （ かんじ ） が 居 （ ゐ ） なく 成 （ な ） つてから 卯平 （ うへい ） はむつゝりした 顏 （ かほ ） に 微笑 （ びせう ） を 浮 （ う ） かべては 與吉 （ よきち ） を 抱 （ だ ） いて 泣 （ な ） かれることもあつた。 與吉 （ よきち ） は 夜 （ よる ） 俄 （ にはか ） に 泣 （ な ） き 出 （ だ ） して 止 （ や ） まぬことがある。お 品 （ しな ） が 死 （ し ） ぬまで 被 （ き ） て 居 （ ゐ ） た 蒲團 （ ふとん ） の 中 （ なか ） におつぎは 與吉 （ よきち ） を 抱 （ だ ） いてくるまるのであつた。 與吉 （ よきち ） が 夜泣 （ よな ） きをする 時 （ とき ） 卯平 （ うへい ） は 枕元 （ まくらもと ） の 燐寸 （ マツチ ） をすつて 煙草 （ たばこ ） へ 火 （ ひ ） を 移 （ うつ ） しては 燃 （ も ） えさしを 手 （ て ） ランプへ 點 （ つ ） けて

「おつかあが 見 （ め ） えんだかも 知 （ し ） んねえ、さうら 明 （ あか ） るく 成 （ な ） つた。 汝 （ わ ） りや ※ （ ねえ ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、69-12］ に 抱 （ だ ） かさつてんだ。 可怖 （ おつかねえ ） ことあるもんか」 卯平 （ うへい ） は 重 （ おも ） い 調子 （ てうし ） でいふのである。 與吉 （ よきち ） は 壁 （ かべ ） の 何處 （ どこ ） ともなく 見 （ み ） ては 火 （ ひ ） の 附 （ つ ） いたやうに 身 （ み ） を 慄 （ ふる ） はして 泣 （ な ） いて 犇 （ ひし ） とおつぎへ 抱 （ だ ） きつく。おつぎは 與吉 （ よきち ） を 膝 （ ひざ ） へ 抱 （ だ ） いて 泣 （ な ） き 止 （ や ） むまでは 兩手 （ りやうて ） で 掩 （ おほ ） うて 居 （ ゐ ） る。それが 泣 （ な ） き 出 （ だ ） したら 毎夜 （ まいよ ） のやうなのでおつぎは、 玉砂糖 （ たまざたう ） を 蒲團 （ ふとん ） の 下 （ した ） へ 入 （ い ） れて 置 （ お ） いて 泣 （ な ） く 時 （ とき ） には 甞 （ な ） めさせた。それでも 泣 （ な ） き 募 （ つの ） つた 時 （ とき ） は 口 （ くち ） へ 入 （ い ） れた 砂糖 （ さたう ） を 吐 （ は ） き 出 （ だ ） しては 愈 （ いよ／＼ ） 烈 （ はげ ） しく 泣 （ な ） くのである。おつぎは 焦 （ ぢ ） れて 邪險 （ じやけん ） に 與吉 （ よきち ） をゆさぶることもあつた。それで 與吉 （ よきち ） は 遂 （ しまひ ） には 砂糖 （ さたう ） を 口 （ くち ） にしながらすや／＼と 眠 （ ねむ ） る。 卯平 （ うへい ） は 與吉 （ よきち ） が 靜 （ しづ ） かに 成 （ な ） るまでは 横 （ よこ ） に 成 （ な ） つた 儘 （ まゝ ） おつぎの 方 （ はう ） を 向 （ む ） いて 薄闇 （ うすぐら ） い 手 （ て ） ランプに 其 （ そ ） の 目 （ め ） を 光 （ ひか ） らせて 居 （ ゐ ） る。

與吉 （ よきち ） はおつぎに 抱 （ だ ） かれる 時 （ とき ） いつも 能 （ よ ） くおつぎの 乳房 （ ちぶさ ） を 弄 （ いぢ ） るのであつた。 五月蠅 （ うるさ ） がつて 邪險 （ じやけん ） に 叱 （ しか ） つて 見 （ み ） ても 與吉 （ よきち ） は 甘 （ あま ） えて 笑 （ わら ） つて 居 （ ゐ ） る。それでも 泣 （ な ） く 時 （ とき ） にお 品 （ しな ） のしたやうに 懷 （ ふところ ） を 開 （ あ ） けて 乳房 （ ちぶさ ） を 含 （ ふく ） ませて 見 （ み ） ても 其 （ そ ） の 小 （ ちひ ） さな 乳房 （ ちぶさ ） は 間違 （ まちが ） つても 吸 （ す ） はなかつた。 砂糖 （ さたう ） を 附 （ つ ） けて 見 （ み ） ても 欺 （ あざむ ） けなかつた。おつぎは 與吉 （ よきち ） が 腹 （ はら ） を 減 （ へ ） らして 泣 （ な ） く 時 （ とき ） には 米 （ こめ ） を 水 （ みづ ） に 浸 （ ひた ） して 置 （ お ） いて 摺鉢 （ すりばち ） ですつて、それをくつ／＼と 煮 （ に ） て 砂糖 （ さたう ） を 入 （ いれ ） て 嘗 （ な ） めさせた。 與吉 （ よきち ） は 一箸 （ ひとはし ） 嘗 （ な ） めては 舌鼓 （ したつゞみ ） を 打 （ う ） つて 其 （ その ） 小 （ ちひ ） さな 白 （ しろ ） い 齒 （ は ） を 出 （ だ ） して、 頭 （ あたま ） を 後 （ うしろ ） へひつゝける 程 （ ほど ） 身 （ み ） を 反 （ そ ） らしておつぎの 顏 （ かほ ） を 凝然 （ ぢつ ） と 見 （ み ） ては 甘 （ あま ） えた 聲 （ こゑ ） を 立 （ たて ） て 笑 （ わら ） ふのである。 與吉 （ よきち ） はそれが 欲 （ ほし ） くなれば 小 （ ちひ ） さな 手 （ て ） で 煤 （ すゝ ） けた 棚 （ わくだな ） を 指 （ さ ） した。 其處 （ そこ ） には 彼 （ かれ ） の 好 （ この ） む 砂糖 （ さたう ） の 小 （ ちひ ） さな 袋 （ ふくろ ） が 載 （ の ） せてあるのであつた。

おつぎは 勘次 （ かんじ ） が 吩咐 （ いひつ ） けて 行 （ い ） つた 通 （ とほ ） り 桶 （ をけ ） へ 入 （ い ） れてある 米 （ こめ ） と 麥 （ むぎ ） との 交 （ ま ） ぜたのを 飯 （ めし ） に 炊 （ た ） いて、 芋 （ いも ） と 大根 （ だいこ ） の 汁 （ しる ） を 拵 （ こしら ） へる 外 （ ほか ） どうといふ 仕事 （ しごと ） もなかつた。 其 （ そ ） の 間 （ あひだ ） には 與吉 （ よきち ） を 背負 （ せお ） つて 林 （ はやし ） の 中 （ なか ） を 歩 （ ある ） いて 竹 （ たけ ） の 竿 （ さを ） で 作 （ つく ） つた 鍵 （ かぎ ） の 手 （ て ） で 枯枝 （ かれえだ ） を 採 （ と ） つては 麁朶 （ そだ ） を 束 （ たば ） ねるのが 務 （ つとめ ） であつた。おつぎは 麥藁 （ むぎわら ） で 田螺 （ たにし ） のやうな 形 （ かたち ） に 捻 （ よぢ ） れた 籠 （ かご ） を 作 （ つく ） つてそれを 與吉 （ よきち ） へ 持 （ も ） たせた。 卯平 （ うへい ） はぶらりと 出 （ で ） て 行 （ い ） つては 歸 （ かへ ） りには 駄菓子 （ だぐわし ） を 少 （ すこ ） し 袂 （ たもと ） へ 入 （ い ） れて 來 （ く ） る。さうして 卯平 （ うへい ） は 菓子 （ くわし ） を 持 （ も ） つた 右 （ みぎ ） の 手 （ て ） を 左 （ ひだり ） の 袖口 （ そでくち ） から 出 （ だ ） して 與吉 （ よきち ） へ 見 （ み ） せる、 與吉 （ よきち ） はふら／＼と 漸 （ やうや ） く 歩 （ ある ） いて 行 （ い ） つては、 衝 （ つ ） き 當 （ あた ） り 相 （ さう ） に 卯平 （ うへい ） へ 捉 （ つかま ） つて 袂 （ たもと ） を 探 （ さが ） す。さうすると 菓子 （ くわし ） を 持 （ も ） つた 手 （ て ） が 更 （ さら ） に 卯平 （ うへい ） の 左 （ ひだり ） の 袂 （ たもと ） から 出 （ で ） る。 與吉 （ よきち ） は 危 （ あぶ ） な 相 （ さう ） に 卯平 （ うへい ） の 身體 （ からだ ） を 傳 （ つた ） ひつゝ 左 （ ひだり ） へ 廻 （ まは ） つて 行 （ ゆ ） く。さうすると 卯平 （ うへい ） の 手 （ て ） が 與吉 （ よきち ） の 頭 （ あたま ） の 上 （ うへ ） に 乘 （ の ） つて 菓子 （ くわし ） が 頭 （ あたま ） へ 落 （ おと ） される。 與吉 （ よきち ） が 頭 （ あたま ） へ 手 （ て ） をやる 時 （ とき ） に 菓子 （ くわし ） は 足下 （ あしもと ） へぽたりと 落 （ お ） ちる。 與吉 （ よきち ） は 慌 （ あわ ） てゝ 菓子 （ くわし ） を 拾 （ ひろ ） つては 聲 （ こゑ ） を 立 （ た ） てゝ 笑 （ わら ） ふのである。 菓子 （ くわし ） は 何時 （ いつ ） までも 減 （ へ ） らないやうに 砂糖 （ さたう ） で 固 （ かた ） めた 黒 （ くろ ） い 鐵砲玉 （ てつぱうだま ） が 能 （ よ ） く 與 （ あた ） へられた。 頭 （ あたま ） から 落 （ お ） ちてころ／＼と 鐵砲玉 （ てつぱうだま ） が 遠 （ とほ ） く 轉 （ ころ ） がつて 行 （ ゆ ） くのを、 倒 （ たふ ） れながら 逐 （ お ） ひ 掛 （ か ） けて 行 （ い ） く 與吉 （ よきち ） を 見 （ み ） て 卯平 （ うへい ） のむつゝりとした 顏 （ かほ ） が 溶 （ と ） けるのである。 與吉 （ よきち ） は 躓 （ つまづ ） いて 倒 （ たふ ） れても 其 （ その ） 時 （ とき ） は 決 （ けつ ） して 泣 （ な ） くことがない。 鐵砲玉 （ てつぱうだま ） は 麥藁 （ むぎわら ） の 籠 （ かご ） へも 入 （ い ） れられた。 與吉 （ よきち ） はそれを 大事相 （ だいじさう ） に 持 （ も ） つては時 ゝ （ とき／″＼ ） 覗 （ のぞ ） きながら、おつぎが 炊事 （ すゐじ ） の 間 （ あひだ ） を 大人 （ おとな ） しくして 坐 （ すわ ） つて 居 （ ゐ ） るのであつた。

#### 六

春 （ はる ） は 空 （ そら ） からさうして 土 （ つち ） から 微 （ かすか ） に 動 （ うご ） く。 毎日 （ まいにち ） のやうに 西 （ にし ） から 埃 （ ほこり ） を 捲 （ ま ） いて 來 （ く ） る 疾風 （ しつぷう ） がどうかするとはたと 止 （ とま ） つて、 空際 （ くうさい ） にはふわ／＼とした 綿 （ わた ） のやうな 白 （ しろ ） い 雲 （ くも ） がほつかりと 暖 （ あたゝ ） かい 日光 （ につくわう ） を 浴 （ あ ） びようとして 僅 （ わづか ） に 立 （ た ） ち 騰 （ のぼ ） つたといふやうに、 動 （ うご ） きもしないで 凝然 （ ぢつ ） として 居 （ ゐ ） ることがある。 水 （ みづ ） に 近 （ ちか ） い 濕 （ しめ ） つた 土 （ つち ） が 暖 （ あたゝ ） かい 日光 （ につくわう ） を 思 （ おも ） ふ一 杯 （ ぱい ） に 吸 （ す ） うて 其 （ その ） 勢 （ いきほ ） ひづいた 土 （ つち ） の 微 （ かす ） かな 刺戟 （ しげき ） を 根 （ ね ） に 感 （ かん ） ぜしめるので、 田圃 （ たんぼ ） の 榛 （ はん ） の 木 （ き ） の 地味 （ ぢみ ） な 蕾 （ つぼみ ） は 目 （ め ） に 立 （ た ） たぬ 間 （ ま ） に 少 （ すこ ） しづゝ 延 （ の ） びてひら／＼と 動 （ うご ） き 易 （ やす ） くなる。 其 （ そ ） の 刺戟 （ しげき ） から 蛙 （ かへる ） はまだ 蟄居 （ ちつきよ ） の 状態 （ じやうたい ） に 在 （ あ ） りながら、 稀 （ まれ ） にはそつちでもこつちでもくゝ／＼と 鳴 （ な ） き 出 （ だ ） すことがある。 空 （ そら ） から 射 （ さ ） す 日 （ ひ ） の 光 （ ひかり ） はそろ／＼と 熱度 （ ねつど ） を 増 （ ま ） して、 土 （ つち ） はそれを 幾 （ いく ） らでも 吸 （ す ） うて 止 （ や ） まぬ。 土 （ つち ） は 凡 （ すべ ） てを 段々 （ だん／＼ ） と 刺戟 （ しげき ） して 堀 （ ほり ） の 邊 （ ほとり ） には 蘆 （ あし ） やとだしばや 其 （ そ ） の 他 （ た ） の 草 （ くさ ） が 空 （ そら ） と 相 （ あひ ） 映 （ えい ） じてすつきりと 其 （ そ ） の 首 （ くび ） を 擡 （ もた ） げる。 軟 （ やはら ） かさに 滿 （ み ） たされた 空氣 （ くうき ） を 更 （ さら ） に 鈍 （ にぶ ） くするやうに、 榛 （ はん ） の 木 （ き ） の 花 （ はな ） はひら／＼と 止 （ や ） まず 動 （ うご ） きながら 煤 （ すゝ ） のやうな 花粉 （ くわふん ） を 撒 （ ま ） き 散 （ ち ） らして 居 （ ゐ ） る。 蛙 （ かへる ） は 假死 （ かし ） の 状態 （ じやうたい ） から 離 （ はな ） れて 軟 （ やはら ） かな 草 （ くさ ） の 上 （ うへ ） に 手 （ て ） を 突 （ つ ） いては、 驚 （ おどろ ） いたやうな 容子 （ ようす ） をして 空 （ そら ） を 仰 （ あふ ） いで 見 （ み ） る。さうして 彼等 （ かれら ） は 慌 （ あわ ） てたやうに 聲 （ こゑ ） を 放 （ はな ） つて 其 （ その ） 長 （ なが ） い 睡眠 （ すゐみん ） から 復活 （ ふくくわつ ） したことを 空 （ そら ） に 向 （ むか ） つて 告 （ つ ） げる。それで 遠 （ とほ ） く 聞 （ き ） く 時 （ とき ） は 彼等 （ かれら ） の 騷 （ さわ ） がしい 聲 （ こゑ ） は 只 （ たゞ ） 空 （ そら ） にのみ 響 （ ひゞ ） いて 快 （ こゝろよ ） げである。

彼等 （ かれら ） は 更 （ さら ） に 春 （ はる ） の 到 （ いた ） つたことを一 切 （ さい ） の 生物 （ せいぶつ ） に 向 （ むか ） つて 促 （ うなが ） す。 草 （ くさ ） や 木 （ き ） が 心 （ こゝろ ） づいて 其 （ そ ） の 活力 （ くわつりよく ） を 存分 （ ぞんぶん ） に 發揮 （ はつき ） するのを 見 （ み ） ないうちは 鳴 （ な ） くことを 止 （ や ） めまいと 努 （ つと ） める。 田圃 （ たんぼ ） の 榛 （ はん ） の 木 （ き ） は 疾 （ とう ） に 花 （ はな ） を 捨 （ す ） てゝ 自分 （ じぶん ） が 先 （ さき ） に 嫩葉 （ わかば ） の 姿 （ すがた ） に 成 （ な ） つて 見 （ み ） せる。 黄色味 （ きいろみ ） を 含 （ ふく ） んだ 嫩葉 （ わかば ） が 爽 （ さわや ） かで 且 （ か ） つ 朗 （ ほがら ） かな 朝日 （ あさひ ） を 浴 （ あ ） びて 快 （ こゝろよ ） い 光 （ ひかり ） を 保 （ たも ） ちながら 蒼 （ あを ） い 空 （ そら ） の 下 （ した ） に、まだ 猶豫 （ たゆた ） うて 居 （ ゐ ） る 周圍 （ しうゐ ） の 林 （ はやし ） を 見 （ み ） る。 岬 （ みさき ） のやうな 形 （ かたち ） に 偃 （ は ） うて 居 （ ゐ ） る 水田 （ すゐでん ） を 抱 （ かゝ ） へて 周圍 （ しうゐ ） の 林 （ はやし ） は 漸 （ やうや ） く 其 （ そ ） の 本性 （ ほんしやう ） のまに／＼ 勝手 （ かつて ） に 白 （ しろ ） つぽいのや 赤 （ あか ） つぽいのや、 黄色 （ きいろ ） つぽいのや 種々 （ いろ／＼ ） に 茂 （ しげ ） つて、それが 氣 （ き ） が 付 （ つ ） いた 時 （ とき ） に 急 （ いそ ） いで 一 （ ひと ） つの 深 （ ふか ） い 緑 （ みどり ） に 成 （ な ） るのである。 雜木林 （ ざふきばやし ） の 其處 （ そこ ） ら 此處 （ こゝ ） らに 散在 （ さんざい ） して 居 （ ゐ ） る 開墾地 （ かいこんち ） の 麥 （ むぎ ） もすつと 首 （ くび ） を 出 （ だ ） して、 蠶豆 （ そらまめ ） の 花 （ はな ） も 可憐 （ かれん ） な 黒 （ くろ ） い 瞳 （ ひとみ ） を 聚 （ あつ ） めて 羞 （ はづ ） かし 相 （ さう ） に 葉 （ は ） の 間 （ あいだ ） からこつそりと四 方 （ はう ） を 覗 （ のぞ ） く。 雜木林 （ ざふきばやし ） の 間 （ あひだ ） には 又 （ また ） 芒 （ すゝき ） の 硬直 （ かうちよく ） な 葉 （ は ） が 空 （ そら ） を 刺 （ さ ） さうとして 立 （ た ） つ。 其 （ その ） 麥 （ むぎ ） や 芒 （ すゝき ） の 下 （ した ） に 居 （ きよ ） を 求 （ もと ） める 雲雀 （ ひばり ） が 時々 （ とき／″＼ ） 空 （ そら ） を 占 （ し ） めて 春 （ はる ） が 深 （ ふ ） けたと 喚 （ よ ） びかける。さうすると 其 （ その ） 同族 （ どうぞく ） の 聲 （ こゑ ） のみが 空間 （ くうかん ） を 支配 （ しはい ） して 居可 （ ゐべ ） き 筈 （ はず ） だと 思 （ おも ） つて 居 （ ゐ ） る 蛙 （ かへる ） は、 其 （ その ） 囀 （ さへづ ） る 聲 （ こゑ ） を 壓 （ あつ ） し 去 （ さ ） らうとして 互 （ たがひ ） の 身體 （ からだ ） を 飛 （ と ） び 越 （ こ ） え飛び越え 鳴 （ な ） き 立 （ た ） てるので 小勢 （ こぜい ） な 雲雀 （ ひばり ） はすつとおりて 麥 （ むぎ ） や 芒 （ すゝき ） の 根 （ ね ） に 潜 （ ひそ ） んで 畢 （ しま ） ふ。さうしては 蛙 （ かへる ） の 鳴 （ な ） かぬ 日中 （ につちう ） にのみ、 之 （ これ ） を 仰 （ あふ ） げば 眩 （ まば ） ゆさに 堪 （ た ） へぬやうに 其 （ そ ） の 身 （ み ） を 遙 （ はるか ） に 煌 （ きら ） めく 日 （ ひ ） の 光 （ ひかり ） の 中 （ なか ） に 沒 （ ぼつ ） して 其 （ その ） 小 （ ちひ ） さな 咽 （ のど ） の 拗切 （ ちぎ ） れるまでは 劇 （ はげ ） しく 鳴 （ な ） らさうとするのである。 蛙 （ かへる ） は 愈 （ いよ／＼ ） 益 （ ます／＼ ） 鳴 （ な ） き 矜 （ ほこ ） つて 樫 （ かし ） の 木 （ き ） のやうな 大 （ おほ ） きな 常緑木 （ ときはぎ ） の 古葉 （ ふるは ） をも一 時 （ じ ） にからりと 落 （ おと ） させねば 止 （ や ） まないとする。

此 （ こ ） の 時 （ とき ） 凡 （ すべ ） ての 樹木 （ じゆもく ） やそれから 冬季 （ とうき ） の 間 （ あひだ ） にはぐつたりと 地 （ ち ） に 附 （ つ ） いて 居 （ ゐ ） た 凡 （ すべ ） ての 雜草 （ ざつさう ） が 爪立 （ つまだて ） して 只 （ たゞ ） 空 （ そら ） へ／＼と 暖 （ あたゝ ） かな 光 （ ひかり ） を 求 （ もと ） めて 止 （ や ） まぬ。 土 （ つち ） がそれを 凝然 （ ぢつ ） と 曳 （ ひ ） きとめて 放 （ はな ） さない。それで一 切 （ さい ） の 草木 （ さうもく ） は 土 （ つち ） と 直角 （ ちよくかく ） の 度 （ ど ） を 保 （ たも ） つて 居 （ ゐ ） る、 冬季 （ とうき ） の 間 （ あひだ ） は 土 （ つち ） と 平行 （ へいかう ） することを 好 （ この ） んで 居 （ ゐ ） た 人 （ ひと ） も 鐵 （ てつ ） の 針 （ はり ） が 磁石 （ じしやく ） に 吸 （ す ） はれる 如 （ ごと ） く 土 （ つち ） に 直立 （ ちよくりつ ） して 各自 （ てんで ） に 手 （ て ） に 農具 （ のうぐ ） を 執 （ と ） る。 紺 （ こん ） の 股引 （ ももひき ） を 藁 （ わら ） で 括 （ くゝ ） つて 皆 （ みな ） 田 （ た ） を 耕 （ たがや ） し 始 （ はじ ） める。 水 （ みづ ） が 欲 （ ほ ） しいと 人 （ ひと ） が 思 （ おも ） ふ 時 （ とき ） 蛙 （ かへる ） は一 齊 （ せい ） に 裂 （ さ ） けるかと 思 （ おも ） ふ 程 （ ほど ） 喉 （ のど ） の 袋 （ ふくろ ） を 膨脹 （ ばうちやう ） させて 身 （ み ） を 撼 （ ゆる ） がしながら 殊更 （ ことさら ） に 鳴 （ な ） き 立 （ た ） てる。 白 （ しろ ） い 絲 （ すがいと ） のやうな 雨 （ あめ ） は 水 （ みづ ） が 田 （ た ） に 滿 （ み ） つるまでは 注 （ そゝ ） いで 又 （ また ） 注 （ そゝ ） ぐ。 鳴 （ な ） くべき 時 （ とき ） に 鳴 （ な ） く 爲 （ ため ） にのみ 生 （ うま ） れて 來 （ き ） た 蛙 （ かへる ） は 苅株 （ かりかぶ ） を 引 （ ひ ） つ 返 （ かへ ） し／＼ 働 （ はたら ） いて 居 （ ゐ ） る 人々 （ ひと／″＼ ） の 周圍 （ しうゐ ） から 足下 （ あしもと ） から 逼 （ せま ） つて 敏捷 （ びんせう ） に 其 （ そ ） の 手 （ て ） を 動 （ うご ） かせ／＼と 促 （ うなが ） して 止 （ や ） まぬ。 蛙 （ かへる ） がぴつたりと 聲 （ こゑ ） を 呑 （ の ） む 時 （ とき ） には 日中 （ につちう ） の 暖 （ あたゝ ） かさに 人 （ ひと ） もぐつたりと 成 （ な ） つて 田圃 （ たんぼ ） の 短 （ みじか ） い 草 （ くさ ） にごろりと 横 （ よこ ） に 成 （ な ） る。 更 （ さら ） に 蛙 （ かへる ） はひつそりと 靜 （ しづ ） かな 夜 （ よる ） になると 如何 （ いか ） に 自分 （ じぶん ） の 聲 （ こゑ ） が 遠 （ とほ ） く 且 （ かつ ） 遙 （ はるか ） に 響 （ ひゞ ） くかを 矜 （ ほこ ） るものゝ 如 （ ごと ） く 力 （ ちから ） を 極 （ きは ） めて 鳴 （ な ） く。 雨戸 （ あまど ） を 閉 （ と ） づる 時 （ とき ） 蛙 （ かへる ） の 聲 （ こゑ ） は 滅切 （ めつきり ） 遠 （ とほ ） く 隔 （ へだ ） つてそれがぐつたりと 疲 （ つか ） れた 耳 （ みゝ ） を 擽 （ くすぐ ） つて 百姓 （ ひやくしやう ） の 凡 （ すべ ） てを 安 （ やす ） らかな 眠 （ ねむ ） りに 誘 （ いざな ） ふのである。 熟睡 （ じゆくすゐ ） することによつて 百姓 （ ひやくしやう ） は 皆 （ みな ） 短 （ みじか ） い 時間 （ じかん ） に 肉體 （ にくたい ） の 消耗 （ せうまう ） を 恢復 （ くわいふく ） する。 彼等 （ かれら ） が 雨戸 （ あまど ） の 隙間 （ すきま ） から 射 （ さ ） す 夜明 （ よあけ ） の 白 （ しろ ） い 光 （ ひかり ） に 驚 （ おどろ ） いて 蒲團 （ ふとん ） を 蹴 （ け ） つて 外 （ そと ） に 出 （ で ） ると、 今更 （ いまさら ） のやうに 耳 （ みゝ ） に 迫 （ せま ） る 蛙 （ かへる ） の 聲 （ こゑ ） に 其 （ そ ） の 覺醒 （ かくせい ） を 促 （ うなが ） されて、 井戸端 （ ゐどばた ） の 冷 （ つめ ） たい 水 （ みづ ） に 全 （ まつた ） く 朝 （ あさ ） の 元氣 （ げんき ） を 喚 （ よ ） び 返 （ かへ ） すのである。 草木 （ くさき ） は 遠 （ とほ ） く 遙 （ はるか ） に 響 （ ひゞ ） けと 鳴 （ な ） く 其 （ そ ） の 聲 （ こゑ ） に 撼 （ ゆす ） られつゝ 夜 （ よる ） の 間 （ あひだ ） に 生長 （ せいちやう ） する。 櫟 （ くぬぎ ） や 楢 （ なら ） や 其 （ その ） 他 （ た ） の 雜木 （ ざふき ） は 蛙 （ かへる ） が 鳴 （ な ） けば 鳴 （ な ） く 程 （ ほど ） さうしてそれが 鳴 （ な ） き 止 （ や ） む 季節 （ きせつ ） までは 幾 （ いく ） らでも 繁茂 （ はんも ） することを 繼續 （ けいぞく ） しようとする。 其處 （ そこ ） には 毛蟲 （ けむし ） や 其 （ そ ） の 他 （ た ） の 淺猿 （ あさま ） しい 損害 （ そんがい ） が 或 （ あるひ ） は 有 （ あ ） るにしても、しと／＼と 屡 （ しば／＼ ） 梢 （ こずゑ ） を 打 （ う ） つ 雨 （ あめ ） が 空 （ そら ） の 蒼 （ あを ） さを 移 （ うつ ） したかと 思 （ おも ） ふやうに 力強 （ ちからづよ ） い 深 （ ふかい ） い 緑 （ みどり ） が 地上 （ ちじやう ） を 掩 （ おほ ） うて 爽 （ さわや ） かな 冷 （ すゞ ） しい 陰 （ かげ ） を 作 （ つく ） るのである。

鬼怒川 （ きぬがは ） の 西岸 （ せいがん ） 一 部 （ ぶ ） の 地 （ ち ） にも 恁 （ か ） うして 春 （ はる ） は 來 （ きた ） り 且 （ かつ ） 推移 （ すゐい ） した。 憂 （ うれ ） ひあるものも 無 （ な ） いものも 等 （ ひと ） しく 耒※ （ らいし ） ［＃「耒＋秬のつくり」、U+801F、74-15］ を 執 （ と ） つて 各 （ おの／＼ ） 其 （ そ ） の 處 （ ところ ） に 就 （ つ ） いた。 勘次 （ かんじ ） も 其 （ そ ） の 一人 （ ひとり ） である。

勘次 （ かんじ ） は 春 （ はる ） の 間 （ あひだ ） にお 品 （ しな ） の四十九 日 （ にち ） も 過 （ すご ） した。 白木 （ しらき ） の 位牌 （ ゐはい ） に 心 （ こゝろ ） ばかりの 手向 （ たむけ ） をしただけで一 錢 （ せん ） でも 彼 （ かれ ） は 冗費 （ じようひ ） を 怖 （ おそ ） れた。 彼 （ かれ ） が 再 （ ふたゝ ） び 利根川 （ とねがは ） の 工事 （ こうじ ） へ 行 （ い ） つた 時 （ とき ） は 冬 （ ふゆ ） は 漸 （ やうや ） く 險惡 （ けんあく ） な 空 （ そら ） を 彼等 （ かれら ） の 頭上 （ づじやう ） に 表 （ あら ） はした。 霙 （ みぞれ ） や 雪 （ ゆき ） や 雨 （ あめ ） が 時 （ とき ） として 彼等 （ かれら ） の 勞働 （ らうどう ） に 怖 （ おそ ） るべき 障害 （ しやうがい ） を 與 （ あた ） へて 彼等 （ かれら ） を一 日 （ にち ） 其 （ その ） 寒 （ さむ ） い 部屋 （ へや ） に 閉 （ と ） ぢ 込 （ こ ） めた。一 日 （ にち ） の 工賃 （ こうちん ） は 非常 （ ひじやう ） な 節約 （ せつやく ） をしても 次 （ つぎ ） の 日 （ ひ ） に 仕事 （ しごと ） に 出 （ で ） なければ一 錢 （ せん ） も 自分 （ じぶん ） の 手 （ て ） には 残 （ のこ ） らなくなる。それは 食料 （ しよくれう ） と 薪 （ まき ） との 不廉 （ ふれん ） な 供給 （ きようきふ ） を 仰 （ あふ ） がねばならぬからである。 勘次 （ かんじ ） はお 品 （ しな ） の 發病 （ はつびやう ） から 葬式 （ さうしき ） までには 彼 （ かれ ） にしては 過大 （ くわだい ） な 費用 （ ひよう ） を 要 （ えう ） した。それでも 葬具 （ さうぐ ） や 其 （ そ ） の 他 （ た ） の 雜費 （ ざつぴ ） には二 錢 （ せん ） づつでも 村 （ むら ） の 凡 （ すべ ） てが 持 （ も ） つて 來 （ き ） た 香奠 （ かうでん ） と、お 品 （ しな ） の 蒲團 （ ふとん ） の 下 （ した ） に 入 （ いれ ） てあつた 蓄 （ たくはへ ） とでどうにかすることが 出來 （ でき ） た。それでも 醫者 （ いしや ） への 謝儀 （ しやぎ ） や 其 （ そ ） の 他 （ た ） で 彼自身 （ かれじしん ） の 懷中 （ ふところ ） はげつそりと 減 （ へ ） つて 畢 （ しま ） つた。さうして 小作米 （ こさくまい ） を 賣 （ う ） つた 苦 （ くる ） しい 懷 （ ふところ ） からそれでも 彼 （ かれ ） は 自分 （ じぶん ） の 居 （ ゐ ） ない 間 （ あひだ ） の 手當 （ てあて ） に五十 錢 （ せん ） を 託 （ たく ） して 行 （ い ） つた。それも 卯平 （ うへい ） へ 直接 （ ちよくせつ ） ではなくて 南 （ みなみ ） へ 頼 （ たの ） んで 卯平 （ うへい ） へ 渡 （ わた ） して 貰 （ もら ） つた。 勘次 （ かんじ ） が 行 （ い ） つてから 其 （ そ ） の 錢 （ ぜに ） を 出 （ だ ） された 時 （ とき ） 卯平 （ うへい ） は

「さう 疑 （ うた ） ぐるならわしは 預 （ あづ ） かりますめえ」といつて 拒絶 （ きよぜつ ） した。

「まあ 其 （ そんな ） ことゆはねえで 折角 （ せつかく ） のことに、 勘次 （ かんじ ） さんも 惡 （ わる ） い 料簡 （ れうけん ） でしたんでもなかんべえから」と 宥 （ なだ ） めても 到頭 （ たうとう ） 卯平 （ うへい ） は 聽 （ き ） かなかつた。

勘次 （ かんじ ） はどうにか 稼 （ かせ ） ぎ 出 （ だ ） して 歸 （ かへ ） りたいと 思 （ おも ） つて一 生懸命 （ しやうけんめい ） になつたがそれは 僅 （ わづか ） に 生命 （ せいめい ） を 繋 （ つな ） ぎ 得 （ え ） たに 過 （ すぎ ） ないのであつた。 近所 （ きんじよ ） の 村落 （ むら ） から 行 （ い ） つたものは 凌 （ しの ） ぎ 切 （ き ） れないで 夜遁 （ よにげ ） して 畢 （ しま ） つたものもあつた。それでも 勘次 （ かんじ ） は 僅 （ わづか ） に 持 （ も ） つて 出 （ で ） た 財布 （ さいふ ） の 錢 （ ぜに ） を 減 （ へ ） らさなかつたといふ 丈 （ だけ ） のことに 繋 （ つな ） ぎ 止 （ と ） めた。

「おとつゝあ 居 （ ゐ ） て 呉 （ く ） れたなあ」と 媚 （ こ ） びるやうにいつて 自分 （ じぶん ） の 家 （ うち ） の 閾 （ しきゐ ） を 跨 （ また ） いだ 時 （ とき ） は 足 （ あし ） に 知覺 （ ちかく ） のない 程 （ ほど ） に 彼 （ かれ ） は 草臥 （ くたび ） れて 夜 （ よる ） は 闇 （ くら ） くなつて 居 （ ゐ ） た。 有繋 （ さすが ） に 二人 （ ふたり ） の 子 （ こ ） は 悦 （ よろこ ） んで 與吉 （ よきち ） は 勘次 （ かんじ ） の 手 （ て ） に 縋 （ すが ） つた。 卯平 （ うへい ） がしたやうに 鐵砲玉 （ てつぽうだま ） が 勘次 （ かんじ ） の 手 （ て ） から 出 （ で ） ることゝ 思 （ おも ） つたらしかつた。 勘次 （ かんじ ） は 苦 （ くる ） しい 懷 （ ふところ ） から 何 （ なに ） も 買 （ か ） つては 來 （ こ ） なかつた。 彼 （ かれ ） は 什 （ どんな ） にしても 無邪氣 （ むじやき ） な 子 （ こ ） の 爲 （ ため ） に 小 （ ちひ ） さな 菓子 （ くわし ） の 一袋 （ ひとふくろ ） も 持 （ も ） つて 來 （ こ ） なかつたことを 心 （ こゝろ ） に 悔 （ く ） いた。

「まんま」というて 小 （ ちひ ） さな 與吉 （ よきち ） は 勘次 （ かんじ ） に 求 （ もと ） めた。

「そんぢや 爺 （ ぢい ） が 砂糖 （ さたう ） でも 嘗 （ な ） めろ」とおつぎは 與吉 （ よきち ） を 抱 （ だい ） て 棚 （ わくだな ） の 袋 （ ふくろ ） をとつた。 寡言 （ むくち ） な 卯平 （ うへい ） は 一寸 （ ちよつと ） 見向 （ みむ ） いたきりで 歸 （ かへ ） つたかともいはない。 勘次 （ かんじ ） が 草臥 （ くたび ） れた 容子 （ ようす ） をして 居 （ ゐ ） るのが 態 （ わざ ） とらしいやうに 見 （ み ） えるので 卯平 （ うへい ） は 苦 （ にが ） い 顏 （ かほ ） をして、 火 （ ひ ） の 消 （ き ） えた 煙管 （ きせる ） をぎつと 噛 （ か ） みしめては 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） したやうに 雁首 （ がんくび ） を 火鉢 （ ひばち ） へ 叩 （ たゝ ） き 付 （ つ ） けた。 吸穀 （ すひがら ） がひつゝいてるので 彼 （ かれ ） は 力 （ ちから ） 一 杯 （ ぱい ） に 叩 （ たゝ ） きつけた。 勘次 （ かんじ ） にはそれが 當 （ あ ） てつけにでもされるやうに 心 （ こゝろ ） に 響 （ ひゞ ） いた。

「おつぎみんなでも 嘗 （ な ） めさせろ、さうして 汝 （ われ ） も 嘗 （ な ） めつちめえ、おとつゝあ 稼 （ かせ ） えで 來 （ き ） たから 汝等 （ わつら ） も 此 （ こ ） れからよかんべえ」 卯平 （ うへい ） はいつた。 勘次 （ かんじ ） は 漸 （ やうや ） く 歸 （ かへ ） つた 其 （ そ ） の 箭先 （ やさき ） にかういふことで 自分 （ じぶん ） の 家 （ うち ） でも 酷 （ ひど ） く 落付 （ おちつ ） かない、こそつぱくて 成 （ な ） らない 心持 （ こゝろもち ） がするので 彼 （ かれ ） は 足 （ あし ） も 洗 （ あら ） はずに 近所 （ きんじよ ） へ 義理 （ ぎり ） も 足 （ た ） すからといつて 出 （ で ） て 行 （ い ） つた。

「 明日 （ あした ） だつてえゝのに」 卯平 （ うへい ） は 後 （ あと ） で 呟 （ つぶや ） いた。 彼 （ かれ ） はぶすり／＼と 口 （ くち ） は 利 （ き ） くのであつたがそれでも 先刻 （ さつき ） からのやうにひねくれ 曲 （ まが ） つたことは 此 （ こ ） れまではいつたことはなかつた。

*ひけ*

彼 （ かれ ） は 死 （ し ） んだお 品 （ しな ） のことを 思 （ おも ） つて 二人 （ ふたり ） の 子 （ こ ） が 憐 （ あは ） れになつて 勘次 （ かんじ ） の 居 （ ゐ ） ない 間 （ あひだ ） の 面倒 （ めんだう ） を 見 （ み ） る 氣 （ き ） に 成 （ な ） つた。 彼 （ かれ ） は 僅 （ わづか ） な 菓子 （ くわし ） の 袋 （ ふくろ ） から 小 （ ちひ ） さな 與吉 （ よきち ） に 慕 （ した ） はれて 見 （ み ） ると 有繋 （ さすが ） に 憎 （ にく ） い 心持 （ こゝろもち ） も 起 （ おこ ） らなかつた。 其 （ そ ） の 間 （ あひだ ） 彼 （ かれ ） は 何 （ なん ） にも 不足 （ ふそく ） に 思 （ おも ） つては 居 （ ゐ ） なかつた。それを 勘次 （ かんじ ） が 歸 （ かへ ） つて 見 （ み ） ると 性來 （ しやうらい ） 好 （ す ） きでない 勘次 （ かんじ ） へ 忽 （ たちま ） ちに 二人 （ ふたり ） の 子 （ こ ） は 靡 （ なび ） いて 畢 （ しま ） つた。 彼 （ かれ ） は 此 （ これ ） までの 心竭 （ こゝろづく ） しを 勘次 （ かんじ ） に 奪 （ うば ） はれたやうで、ふつと 不快 （ ふくわい ） な 感 （ かん ） じを 起 （ おこ ） したのである。それもどんな 姿 （ なり ） にも 勘次 （ かんじ ） が 義理 （ ぎり ） を 述 （ のべ ） ればそれでもまだよかつたが、 勘次 （ かんじ ） は 妙 （ めう ） に 身 （ み ） が てそれが 喉 （ のど ） まで 出 （ で ） ても 抑 （ おさ ） へつけられたやうで 聲 （ こゑ ） に 發 （ はつ ） することが 出來 （ でき ） なかつたのである。

懷 （ ふところ ） のさむしい 勘次 （ かんじ ） はさうして 身 （ み ） がひけるのを 卯平 （ うへい ） には 却 （ かへつ ） て 餘所 （ よそ ） ／＼しくされるやうな 感 （ かん ） じを 與 （ あた ） へた。 勘次 （ かんじ ） は 卯平 （ うへい ） にも 子供 （ こども ） にも 濟 （ すま ） ぬやうな 氣 （ き ） がしたので 近所 （ きんじよ ） へ 義理 （ ぎり ） を 足 （ た ） すというて 出 （ で ） て 菓子 （ くわし ） の 一袋 （ ひとふくろ ） を 懷 （ ふところ ） へ 入 （ い ） れて 來 （ き ） た。 其 （ そ ） の 時 （ とき ） 與吉 （ よきち ） はもう 眠 （ ねむ ） つて 居 （ ゐ ） た。 卯平 （ うへい ） は 變 （ へん ） なことをすると 思 （ おも ） つて 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） た。さうして 又 （ また ） 更 （ さら ） に 自分 （ じぶん ） が 酷 （ ひど ） く 隔 （ へだ ） てられるやうに 思 （ おも ） つた。 彼 （ かれ ） は五十 錢 （ せん ） の 錢 （ ぜに ） のことを 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） して 忌々敷 （ いま／＼しく ） なつた。

「 勘次等 （ かんじら ） 懷 （ ふところ ） はよかつぺ」 卯平 （ うへい ） はぶつゝりと 聞 （ き ） いた。

「おとつゝあ、 俺 （ お ） らえゝ 所 （ ところ ） なもんぢやねえ、やつとのことで 逃 （ に ） げるやうにして 來 （ き ） たんだ、あんな 所 （ ところ ） へなんざあ 決 （ けつ ） して 行 （ い ） くもんぢやねえ、とつても 駄目 （ だめ ） なこつた、 俺 （ おら ） も 懲 （ こ ） りつちやつたよ」 勘次 （ かんじ ） は 慌 （ あわ ） てゝいつた。 彼 （ かれ ） は 逢 （ あ ） ふ 人 （ ひと ） 毎 （ ごと ） に 必 （ かなら ） ずよからう／＼といはれるのを 非常 （ ひじやう ） に 怖 （ おそ ） れて 居 （ ゐ ） た。

「うむ、さうかなあ」 卯平 （ うへい ） は 氣 （ き ） のないやうにいつた。

「どうで 俺 （ お ） ら 餘計者 （ よけいもの ） だ、 居 （ ゐ ） やしねえからえゝや、 幾 （ いく ） ら 持 （ もつ ） てたつて 構 （ かま ） やしねえ」 彼 （ かれ ） は 更 （ さら ） に 獨語 （ つぶや ） いた。 勘次 （ かんじ ） は 蒼 （ あを ） くなつた。 卯平 （ うへい ） は 勘次 （ かんじ ） が 屹度 （ きつと ） 錢 （ ぜに ） を 隱 （ かく ） して 居 （ ゐ ） るのだと 思 （ おも ） つたのである。 彼 （ かれ ） はそんなこんなが 不快 （ ふくわい ） に 堪 （ た ） へないので 次 （ つぎ ） の 日 （ ひ ） 野田 （ のだ ） へ 立 （ た ） つて 畢 （ しま ） つた。

野田 （ のだ ） で 卯平 （ うへい ） の 役目 （ やくめ ） といへば 夜 （ よる ） になつて 大 （ おほ ） きな 藏々 （ くら／″＼ ） の 間 （ あひだ ） を 拍子木 （ ひやうしぎ ） 叩 （ たゝ ） いて 歩 （ ある ） く 丈 （ だけ ） で 老人 （ としより ） の 體 （ からだ ） にもそれは 格別 （ かくべつ ） の 辛抱 （ しんぼう ） ではなかつた。 晝 （ ひる ） は 午睡 （ ひるね ） が 許 （ ゆる ） されてあるので 其 （ そ ） の 時間 （ じかん ） を 割 （ さ ） いて 器用 （ きよう ） な 彼 （ かれ ） には 内職 （ ないしよく ） の 小遣取 （ こづかひどり ） も 少 （ すこ ） しは 出來 （ でき ） た。 好 （ す ） きな 煙草 （ たばこ ） とコツプ 酒 （ ざけ ） に 渇 （ かつ ） することはなかつた。 暑 （ あつ ） い 時 （ とき ） にはさつぱりした 浴衣 （ ゆかた ） を 引 （ ひ ） つ 掛 （ か ） けて 居 （ ゐ ） ることも 出來 （ でき ） た。 其處 （ そこ ） は 彼 （ かれ ） には 住 （ す ） み 辛 （ づら ） い 處 （ ところ ） でもなかつた。 只 （ たゞ ） 凍 （ い ） ての 酷 （ ひど ） い 冬 （ ふゆ ） の 夜 （ よ ） などには 以前 （ いぜん ） からの 持病 （ ぢびやう ） である 疝氣 （ せんき ） でどうかすると 腰 （ こし ） がきや／＼と 痛 （ いた ） むこともあつたが、 其 （ そ ） の 時 （ とき ） 丈 （ だけ ） は 勘次 （ かんじ ） とまづくなければお 品 （ しな ） の 側 （ そば ） でおとつゝあといはれて 居 （ ゐ ） たい 心持 （ こゝろもち ） もするのであつた。 生來 （ せいらい ） 子 （ こ ） を 持 （ も ） つたことのない 彼 （ かれ ） はお 品 （ しな ） 一人 （ ひとり ） が 手頼 （ てたのみ ） であつた。お 品 （ しな ） に 死 （ し ） なれて 彼 （ かれ ） は 全 （ まつた ） く 孤立 （ こりつ ） した。さうして 老後 （ らうご ） は 到底 （ たうてい ） 勘次 （ かんじ ） の 手 （ て ） に 託 （ たく ） さねばならぬことに 成 （ な ） つて 畢 （ しま ） つたのである。それでも 不見目 （ みじめ ） な 貧相 （ ひんさう ） な 勘次 （ かんじ ） は 依然 （ いぜん ） として 彼 （ かれ ） には 蟲 （ むし ） が 好 （ す ） かなかつた。 彼 （ かれ ） は 野田 （ のだ ） へ 行 （ い ） けば 比較的 （ ひかくてき ） に 不自由 （ ふじいう ） のない 生活 （ せいくわつ ） がして 行 （ い ） かれるので 汝等 （ わつら ） が 厄介 （ やくかい ） には 成 （ な ） らねえでも 俺 （ おれ ） はまだ 立 （ たつ ） て 行 （ い ） かれると、 恁 （ か ） うして 哀愁 （ あいしう ） に 掩 （ おほ ） はれた 心 （ こゝろ ） の一 方 （ ぱう ） には 老人 （ としより ） の 僻 （ ひが ） みと 愚癡 （ ぐち ） とが 起 （ おこ ） つたのであつた。 卯平 （ うへい ） は 心 （ こゝろ ） に 涙 （ なみだ ） を 呑 （ の ） んだ。

勘次 （ かんじ ） は 悄然 （ せうぜん ） として 居 （ ゐ ） た。 與吉 （ よきち ） が 泣 （ な ） く 度 （ たび ） に 彼 （ かれ ） は 困 （ こま ） つた。さうして 毎日 （ まいにち ） お 品 （ しな ） のことを 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） しては、 天秤 （ てんびん ） で 手桶 （ てをけ ） を 擔 （ かつ ） いだ 姿 （ すがた ） が 庭 （ には ） にも 戸口 （ とぐち ） にも 時 （ とき ） としては 座敷 （ ざしき ） にも 見 （ み ） えることがあつた。 側 （ そば ） に 居 （ ゐ ） るやうな 氣 （ き ） がして 思 （ おも ） はず 顧 （ かへり ） みることもあるのであつた。 彼 （ かれ ） はお 品 （ しな ） を 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） すと 與吉 （ よきち ） を 抱 （ だ ） いては「なあ、おつかあは 居 （ ゐ ） ねえんだぞ、おつかあが 乳房 （ ちつこ ） 欲 （ ほ ） しがんねえんだぞ」と 始終 （ しじう ） いつて 聞 （ き ） かせた。お 品 （ しな ） が 居 （ ゐ ） ないと 殊更 （ ことさら ） にいふのはそれは一つには 彼自身 （ かれじしん ） の 斷念 （ あきらめ ） の 爲 （ ため ） でもあつたのである。

お 品 （ しな ） は 豆腐 （ とうふ ） を 擔 （ かつ ） いで 居 （ ゐ ） る 時 （ とき ） は 能 （ よ ） く 麥酒 （ ビール ） の 明罎 （ あきびん ） を 手桶 （ てをけ ） へ 括 （ くゝ ） つて 行 （ い ） つた。それで 歸 （ かへ ） りの 手桶 （ てをけ ） が 輕 （ かる ） くなつた 時 （ とき ） は 勘次 （ かんじ ） の 好 （ す ） きな 酒 （ さけ ） がこぼ／＼と 罎 （ びん ） の 中 （ なか ） で 鳴 （ な ） つて 居 （ ゐ ） た。お 品 （ しな ） は 酒店 （ さかだな ） へ 豆腐 （ とうふ ） を 置 （ お ） いては 其 （ その ） 錢 （ ぜに ） だけ 酒 （ さけ ） を 入 （ い ） れて 貰 （ もら ） ふので 豆腐 （ とうふ ） の 儲 （ まう ） けだけ 廉 （ やす ） い 酒 （ さけ ） を 買 （ か ） つて 勘次 （ かんじ ） を 悦 （ よろこ ） ばせるのであつた。それはお 品 （ しな ） の 死 （ し ） ぬ 年 （ とし ） のことだけである。お 品 （ しな ） は 漸 （ やうや ） く 商 （ あきなひ ） を 覺 （ おぼ ） えたといつて 居 （ ゐ ） たのはまだ 其 （ そ ） の 夏 （ なつ ） の 頃 （ ころ ） からである。 初 （ はじ ） めは 極 （ きま ） りが 惡 （ わる ） くて 他人 （ たにん ） の 閾 （ しきゐ ） を 跨 （ また ） ぐのを 逡巡 （ もぢ／＼ ） して 居 （ ゐ ） た。 其 （ そ ） の 位 （ くらゐ ） だから 變 （ へん ） な 赤 （ あか ） い 顏 （ かほ ） もして 餘計 （ よけい ） に 不愛想 （ ぶあいさう ） にも 見 （ み ） えるのであつたが、 後 （ のち ） には 相應 （ さうおう ） に 時候 （ じこう ） の 挨拶 （ あいさつ ） もいへるやうに 成 （ な ） つたとお 品 （ しな ） は 能 （ よ ） く 勘次 （ かんじ ） へ 語 （ かた ） つたのである。 勘次 （ かんじ ） は 追憶 （ つゐおく ） に 堪 （ た ） へなくなつてはお 品 （ しな ） の 墓塋 （ はか ） に 泣 （ な ） いた。 彼 （ かれ ） は 紙 （ かみ ） が 雨 （ あめ ） に 溶 （ と ） けてだらりとこけた 白張提灯 （ しらはりちやうちん ） を 恨 （ うら ） めし 相 （ さう ） に 見 （ み ） るのであつた。

勘次 （ かんじ ） は 悄 （ しを ） れた 首 （ くび ） を 擡 （ もた ） げて三 人 （ にん ） の 口 （ くち ） を 糊 （ のり ） するために 日傭 （ ひよう ） に 出 （ で ） た。 彼 （ かれ ） は 能 （ よ ） く 隣 （ となり ） の 主人 （ しゆじん ） に 使 （ つか ） つて 貰 （ もら ） つた。 米 （ こめ ） は 屹度 （ きつと ） 彼 （ かれ ） が 搗 （ つ ） かせられた。 上手 （ じやうず ） な 彼 （ かれ ） は 減 （ へ ） らさないでさうして 白 （ しろ ） く 搗 （ つ ） いた。 彼 （ かれ ） は 時 （ とき ） としては 主人 （ しゆじん ） のうつかりして 居 （ ゐ ） る 間 （ ま ） に 藏 （ くら ） から 餘計 （ よけい ） な 米 （ こめ ） を 量 （ はか ） り 出 （ だ ） して、そつと 隱 （ かく ） して 置 （ お ） いて 夜 （ よる ） 自分 （ じぶん ） の 家 （ いへ ） に 持 （ も ） つて 來 （ く ） ることがあつた。それも 僅 （ わづ ） か二 升 （ しよう ） か三 升 （ じよう ） に 過 （ す ） ぎない。 其 （ そ ） の 位 （ くらゐ ） では 主人 （ しゆじん ） の 注意 （ ちうい ） を 惹 （ ひ ） くには 足 （ た ） らなかつた。さうして 其 （ そ ） の 米 （ こめ ） は 窮迫 （ きうはく ） した 彼 （ かれ ） の 厨 （ くりや ） を 少時 （ しばし ） 濕 （ うるほ ） すのである。 或 （ あ ） る 時 （ とき ） 彼 （ か ） れは 復 （ ま ） た 主人 （ しゆじん ） の 米 （ こめ ） をそつと 掠 （ かす ） めて 股引 （ もゝひき ） へ 入 （ い ） れて 目 （ め ） につかぬやうに 薪 （ たきゞ ） の 積 （ つ ） んだ 間 （ あひだ ） へ 押 （ お ） し 込 （ こ ） んで 置 （ お ） いた。 傭人 （ やとひにん ） がそれを 發見 （ はつけん ） して 竊 （ ひそか ） に 主人 （ しゆじん ） の 内儀 （ かみ ） さんに 告 （ つ ） げた。 内儀 （ かみ ） さんは 僅 （ わづ ） かなことだから 棄 （ す ） てゝ 置 （ お ） いて 遣 （ や ） れといつたが 然 （ しか ） し 傭人 （ やとひにん ） は一つには 惡戯 （ いたづら ） から 米 （ こめ ） を 明 （ あ ） けて 其 （ そ ） の 代 （ かはり ） に一 杯 （ ぱい ） に 土 （ つち ） を 入 （ い ） れて 置 （ お ） いた。 勘次 （ かんじ ） は 發覺 （ はつかく ） したことを 怖 （ おそ ） れ 且 （ か ） つ 恥 （ は ） ぢて 次 （ つぎ ） の 日 （ ひ ） には 來 （ こ ） なかつた。それから 數日間 （ すうじつかん ） は 主人 （ しゆじん ） の 家 （ うち ） に 姿 （ すがた ） を 見 （ み ） せなかつた。 内儀 （ かみ ） さんは 傭人 （ やとひにん ） の 惡戯 （ いたづら ） を 聞 （ き ） いて 寧 （ むし ） ろ 憐 （ あはれ ） になつて 又 （ また ） こちらから 仕事 （ しごと ） を 吩咐 （ いひつ ） けてやつた。 更 （ さら ） に 袋 （ ふくろ ） へ 米 （ こめ ） と 挽割麥 （ ひきわりむぎ ） とを 交 （ ま ） ぜたのを 入 （ い ） れて、それから 此 （ こ ） れは 傭人 （ やとひにん ） にも 炊 （ た ） いてやれないのだからお 前 （ まへ ） がよければ 持 （ も ） つて 行 （ い ） つて 秋 （ あき ） にでもなつたら 糯粟 （ もちあは ） の 少 （ すこ ） しも 返 （ かへ ） せと二三 斗 （ ど ） 入 （ はひ ） つた 粳粟 （ うるちあは ） の 俵 （ たわら ） とを一つに 遣 （ や ） つた。 勘次 （ かんじ ） は 主人 （ しゆじん ） の 爲 （ ため ） に一 所懸命 （ しよけんめい ） 働 （ はたら ） いた。 其 （ そ ） の 以前 （ いぜん ） からも 彼 （ かれ ） は 只 （ たゞ ） 隣 （ となり ） の 主人 （ しゆじん ） から 見棄 （ みす ） てられないやうと 心 （ こゝろ ） には 思 （ おも ） つて 居 （ ゐ ） るのであつた。 然 （ しか ） し 非常 （ ひじやう ） な 勞働 （ らうどう ） は 傭人 （ やとひにん ） の 仲間 （ なかま ） には 忌 （ い ） まれた。それは 傭人 （ やとひにん ） も 彼 （ かれ ） に 倣 （ なら ） つて 自分 （ じぶん ） も 其 （ そ ） の 勞力 （ らうりよく ） を 偸 （ ぬす ） むことが 出來 （ でき ） ないからである。

さうする 内 （ うち ） に 世間 （ せけん ） は 復 （ また ） 春 （ はる ） が 移 （ うつ ） つて 雨 （ あめ ） が 忙 （ いそが ） しく 田畑 （ たはた ） へ 水 （ みづ ） を 供給 （ きようきふ ） した。 勘次 （ かんじ ） は 自分 （ じぶん ） の 後 （ うしろ ） の 田 （ た ） へ 出 （ で ） て 刈株 （ かりかぶ ） を 引 （ ひ ） つ 返 （ かへ ） しては 耕 （ たがや ） した。おつぎも 萬能 （ まんのう ） を 持 （ も ） つて 勘次 （ かんじ ） の 後 （ あと ） に 跟 （ つ ） いた。 勘次 （ かんじ ） はお 品 （ しな ） の 手 （ て ） が 減 （ へ ） つた 丈 （ だけ ） はおつぎを 使 （ つか ） つてどうにか 從來 （ これまで ） 作 （ つく ） つた 土地 （ とち ） は 始末 （ しまつ ） をつけようと 思 （ おも ） つた。 殊 （ こと ） に 田 （ た ） は 直 （ すぐ ） 後 （ うしろ ） なので 什 （ どんな ） にしても 手放 （ てばな ） すまいとした。一 且 （ たん ） 地主 （ ぢぬし ） へ 還 （ かへ ） して 畢 （ しま ） つたら 再 （ ふたゝ ） び 自分 （ じぶん ） が 欲 （ ほ ） しくなつても 容易 （ ようい ） に 手 （ て ） に 入 （ い ） れることが 出來 （ でき ） ないのを 怖 （ おそ ） れたからである。 今 （ いま ） におつぎを一 人前 （ にんまへ ） に 仕込 （ しこ ） んで 見 （ み ） ると 勘次 （ かんじ ） は 心 （ こゝろ ） に 思 （ おも ） つて 居 （ ゐ ） る。 勘次 （ かんじ ） は 萬能 （ まんのう ） をぶつりと 打 （ う ） ち 込 （ こ ） んではぐつと 大 （ おほ ） きな 土 （ つち ） の 塊 （ かたまり ） を 引返 （ ひきかへ ） す。おつぎは 漸 （ やうや ） く 小 （ ちひ ） さな 塊 （ かたまり ） を 起 （ おこ ） す。 勘次 （ かんじ ） の 手 （ て ） は 速 （ すみや ） かに 運動 （ うんどう ） してずん／＼と 先 （ さき ） へ 進 （ すゝ ） む。おつぎは 段々 （ だん／＼ ） 後 （ おく ） れて 小 （ ちひ ） さな 塊 （ かたまり ） を 淺 （ あさ ） く 起 （ おこ ） して 進 （ すゝ ） んで 行 （ ゆ ） く。さうすると

「そんなに 可怖 （ おつかな ） びつくりやんぢやねえかうすんだ」 勘次 （ かんじ ） は 遲緩 （ もどか ） し 相 （ さう ） におつぎの 萬能 （ まんのう ） をとつて 打 （ う ） ち 込 （ こ ） んで 見 （ み ） せる。

「そんでもおとつゝあ、 俺 （ おら ） がにやさういにや 出來 （ でき ） ねえんだもの」

「そんな 料簡 （ れうけん ） だから 汝等 （ わツら ） 駄目 （ だめ ） だ、 本當 （ ほんたう ） にやつて 見 （ み ） る 積 （ つもり ） でやつて 見 （ み ） ろ」

おつぎは 勘次 （ かんじ ） に 後 （ おく ） れつゝ 手 （ て ） の 力 （ ちから ） の 及 （ およ ） ぶ 限 （ かぎ ） り 働 （ はたら ） いた。

與吉 （ よきち ） は 田圃 （ たんぼ ） の 堀 （ ほり ） の 邊 （ ほとり ） に 筵 （ むしろ ） を 敷 （ し ） いて 其處 （ そこ ） に 置 （ お ） いてある。

「えんとして 居 （ ゐ ） ろ、 動 （ いご ） くんぢやねえぞ 動 （ いご ） くとぽかあんと 堀 （ ほり ） の 中 （ なか ） さ 落 （ おつ ） こちつかんな、そうら 蛙 （ けえる ） ぽかあんと 落 （ おつ ） こつた。 動 （ いご ） くなあ、 此處 （ こゝ ） に 棒 （ ぼう ） あつた、そうら 此 （ これ ） でも 持 （ も ） つてろ、 泣 （ な ） くんぢやねえぞ、 姉 （ ねえ ） は 此 （ こ ） の 田 （ た ） ン 中 （ なか ） に 居 （ ゐ ） んだかんな、 泣 （ な ） くとおとつゝあにあつぷつて 怒 （ おこ ） られつかんな」おつぎは 頬 （ ほゝ ） を 擦 （ す ） りつけて 能 （ よ ） くいひ 含 （ ふく ） めた。 與吉 （ よきち ） は 土 （ つち ） だらけの 短 （ みぢか ） い 棒 （ ぼう ） で 岸 （ きし ） の 土 （ つち ） を 叩 （ たゝ ） いて 居 （ ゐ ） る。さうして 時々 （ とき／″＼ ） 後 （ あと ） を 向 （ む ） いては 姉 （ あね ） の 姿 （ すがた ） を 見 （ み ） て 安心 （ あんしん ） して 棒 （ ぼう ） でぴた／＼と 叩 （ たゝ ） いて 居 （ ゐ ） る。 棒 （ ぼう ） の 先 （ さき ） が 水 （ みづ ） を 打 （ う ） つので 與吉 （ よきち ） は 悦 （ よろこ ） んだ。それも 少時 （ しばし ） の 間 （ あひだ ） に 飽 （ あ ） いた。おつぎは 與吉 （ よきち ） がまた 見 （ み ） た 時 （ とき ） には 田 （ た ） の 向 （ むかふ ） の 端 （ はし ） に 行 （ い ） つて 居 （ ゐ ） た。

「 姉 （ ねえ ） よう」と 與吉 （ よきち ） は 喚 （ よ ） んだ。おつぎは 返辭 （ へんじ ） しなかつた。 與吉 （ よきち ） は 又 （ また ） 喚 （ よ ） んだ。さうして 泣 （ な ） き 出 （ だ ） した。おつぎは 立 （ た ） つて 行 （ い ） かうとすると

「 構 （ かま ） あねえで 置 （ お ） け、 耕 （ うな ） つてあつちへ 行 （ い ） つてからにしろ」 勘次 （ かんじ ） は 性急 （ せいきふ ） に 嚴 （ きび ） しくおつぎを 止 （ と ） めた。おつぎは 仕方 （ しかた ） なく 泣 （ な ） くのも 構 （ かま ） はずに 耕 （ たがや ） した。

勘次 （ かんじ ） は 先 （ さき ） へ／＼と 耕 （ たがや ） して 堀 （ ほり ） の 側 （ そば ） まで 來 （ き ） た。

「 泣 （ な ） くな、 今 （ いま ） 姉 （ ねえ ） が 後 （ あと ） から 來 （ く ） らあ」 勘次 （ かんじ ） はかういつて、 與吉 （ よきち ） に一 瞥 （ べつ ） を 與 （ あた ） へたのみで一 心 （ しん ） に 其 （ そ ） の 手 （ て ） を 動 （ うご ） かして 居 （ ゐ ） る。 與吉 （ よきち ） はおつぎが 漸 （ やうや ） く 近 （ ちか ） づいた 時 （ とき ） 一しきり 又 （ また ） 泣 （ な ） いた。

*よき*

「 はどうしたんだ」おつぎは 岸 （ きし ） へ 上 （ あが ） つて 泥 （ どろ ） だらけの 足 （ あし ） で 草 （ くさ ） の 上 （ うへ ） に 膝 （ ひざ ） を 突 （ つい ） た。 與吉 （ よきち ） は 笑交 （ わらひまじ ） りに 泣 （ な ） いて 兩手 （ りやうて ） を 出 （ だ ） して 抱 （ だ ） かれようとする。

*よき*

「 姉 （ ねえ ） は 泥 （ どろ ） だらけで 仕 （ し ） やうあんめえな、 汚 （ よご ） れてもえゝのか は」いひながらおつぎは 與吉 （ よきち ） を 抱 （ だ ） いた。

*よき*

「どうした、 蛙奴 （ けえるめ ） 居 （ ゐ ） ねえか、 此 （ こ ） の 棒 （ ぼう ） でばた／″＼と 叩 （ はた ） いてやれ、さうしたら 痛 （ いて ） えようつて 蛙奴 （ けえるめ ） が 泣 （ な ） くべえな、 泣 （ な ） くな 蛙 （ けえる ） だよう、 は 泣 （ な ） かねえようつてなあ」おつぎは 與吉 （ よきち ） を 抱 （ だ ） いた 儘 （ まゝ ） 勘次 （ かんじ ） の 方 （ ほう ） を 見 （ み ） て

「おとつゝあ、あつちへ 行 （ え ） つちやつた、 姉 （ ねえ ） も 行 （ え ） かなくつちやなんねえ、おとつゝあに 怒 （ おこ ） られつかんな、 又 （ また ） えんとして 居 （ ゐ ） ろ」おつぎはそつと 與吉 （ よきち ） を 筵 （ むしろ ） へ 卸 （ おろ ） した。

「かせえてやれ、 何 （ なに ） してんだ、えゝ 加減 （ かげん ） にしろ」 勘次 （ かんじ ） は 後 （ うしろ ） を 向 （ む ） いて 呶鳴 （ どな ） つた。

「それ 見 （ み ） ろな 怒 （ おこ ） られつから、そら 此處 （ こゝ ） にえゝものが 有 （ あ ） つた」おつぎは 田圃 （ たんぼ ） にある 鼠麹草 （ はゝこぐさ ） の 花 （ はな ） を （ むし ） つて 筵 （ むしろ ） へ 載 （ のせ ） て 遣 （ や ） つた。さうして 又 （ また ） 危 （ あぶな ） いやうにそうつと 田 （ た ） へおりた。 與吉 （ よきち ） は 只 （ たゞ ） 鼠麹草 （ はゝこぐさ ） の 花 （ はな ） を 弄 （ いぢ ） つて 居 （ ゐ ） た。

堀 （ ほり ） は 雨 （ あめ ） の 後 （ あと ） の 水 （ みづ ） を 聚 （ あつ ） めてさら／＼と 岸 （ きし ） を 浸 （ ひた ） して 行 （ ゆ ） く。 青 （ あを ） く 茂 （ しげ ） つて 傾 （ かたむ ） いて 居 （ ゐ ） る 川楊 （ かはやなぎ ） の 枝 （ えだ ） が一つ 水 （ みづ ） について、 流 （ なが ） れ 去 （ さ ） る 力 （ ちから ） に 輕 （ かる ） く 動 （ うご ） かされて 居 （ ゐ ） る。 水 （ みづ ） は 僅 （ わづか ） に 觸 （ ふ ） れて 居 （ ゐ ） る 其 （ その ） 枝 （ えだ ） の 爲 （ ため ） に 下流 （ かりう ） へ 放射線状 （ はうしやせんじやう ） を 描 （ ゑが ） いて 居 （ ゐ ） る。 蘆 （ あし ） のやうで 然 （ しか ） も 極 （ きは ） めて 細 （ ほそ ） い 可憐 （ かれん ） なとだしばがびり／＼と 撼 （ ゆる ） がされながら 岸 （ きし ） の 水 （ みづ ） に 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） る。お 玉杓子 （ たまじやくし ） が 水 （ みづ ） の 勢 （ いきほ ） ひに 怺 （ こら ） へられぬやうにしては、 俄 （ にはか ） に 水 （ みづ ） に 浸 （ ひた ） されて 銀 （ ぎん ） のやうに 光 （ ひか ） つて 居 （ ゐ ） る 岸 （ きし ） の 草 （ くさ ） の 中 （ なか ） に 隱 （ かく ） れやうとする。さうしては 又 （ また ） 凡 （ すべ ） ての 幼 （ をさな ） いものゝ 特有 （ もちまへ ） で 凝然 （ ぢつ ） として 居 （ を ） られなくて 可憐 （ かれん ） な 尾 （ を ） をひら／＼と 動 （ うご ） かしながら、 力 （ ちから ） に 餘 （ あま ） る 水 （ みづ ） の 勢 （ いきほひ ） にぐつと 持 （ も ） ち 去 （ さ ） られつゝ 泳 （ およ ） いで 居 （ ゐ ） る。 與吉 （ よきち ） は 鼠麹草 （ はゝこぐさ ） の 花 （ はな ） を 水 （ みづ ） へ 投 （ な ） げた。 花 （ はな ） が 上流 （ じやうりう ） に 向 （ む ） いて 落 （ お ） ちると、ぐるりと 下流 （ かりう ） へ 押 （ お ） し 向 （ む ） けられてずんずんと 運 （ はこ ） ばれて 行 （ ゆ ） く。 岸 （ きし ） の 草 （ くさ ） の 中 （ なか ） に 居 （ ゐ ） た 蛙 （ かはづ ） は 剽輕 （ へうきん ） に 其 （ その ） 花 （ はな ） へ 飛 （ と ） び 付 （ つ ） いて、それからぐつと 後 （ うしろ ） の 足 （ あし ） で 水 （ みづ ） を 掻 （ か ） いて 向 （ むかふ ） の 岸 （ きし ） へ 着 （ つ ） いてふわりと 浮 （ う ） いた 儘 （ まゝ ） 大 （ おほ ） きな 目 （ め ） を （ みは ） つてこちらを 見 （ み ） る。 鼠麹草 （ はゝこぐさ ） の 花 （ はな ） が 皆 （ みな ） 投 （ な ） げ 竭 （ つく ） されて 與吉 （ よきち ） は 又 （ また ） おつぎを 喚 （ よ ） んだ。

「おうい」とおつぎの 情 （ じやう ） を 含 （ ふく ） んだ 聲 （ こゑ ） が 遠 （ とほ ） くからいつた。おつぎの 返辭 （ へんじ ） を 聞 （ き ） いては 與吉 （ よきち ） は 口癖 （ くちぐせ ） のやうに 姉 （ ねえ ） よと 喚 （ よ ） ぶ。 其 （ その ） 度 （ たび ） 毎 （ ごと ） におつぎは 忙 （ いそが ） しい 手 （ て ） を 動 （ うご ） かしながらそれに 應 （ おう ） ずるのである。

正午 （ ひる ） にはまだ 間 （ ま ） があるうちに 午餐 （ ひる ） の 支度 （ したく ） を 急 （ いそ ） いでおつぎは 田圃 （ たんぼ ） から 茶 （ ちや ） を 沸 （ わか ） しにのぼる。 與吉 （ よきち ） は 悦 （ よろこ ） んでおつぎの 背 （ せ ） に 噛 （ かぢ ） りついた。 勘次 （ かんじ ） は 後 （ あと ） で 獨 （ ひと ） り 耕 （ たがや ） した。 青 （ あを ） い 煙 （ けむり ） が 楢 （ なら ） の 木 （ き ） から 立 （ た ） つて 軈 （ やが ） て

「 沸 （ わ ） いたぞう」とおつぎの 聲 （ こゑ ） で 喚 （ よ ） ばれるまでは 勘次 （ かんじ ） は 忙 （ いそが ） しい 其 （ そ ） の 手 （ て ） を 止 （ と ） めなかつた。

午餐過 （ ひるすぎ ） からおつぎは 縫針 （ ぬひばり ） へ 絲 （ いと ） を 透 （ とほ ） して 竿 （ さを ） へ 附 （ つ ） けて 與吉 （ よきち ） に 持 （ も ） たせた。 與吉 （ よきち ） は 外 （ ほか ） の 子供 （ こども ） のするやうに 其 （ そ ） の 針 （ はり ） を 擧 （ あ ） げて 見 （ み ） ては 又 （ また ） 水 （ みづ ） へ 投 （ な ） げて 大人 （ おとな ） しくして 居 （ ゐ ） る。 暫 （ しばら ） く 時間 （ じかん ） が 經 （ た ） つと 又 （ また ） 姉 （ ねえ ） ようと 喚 （ よ ） ぶ。おつぎは 堀 （ ほり ） の 近 （ ちか ） くへ 耕 （ たがや ） して 來 （ き ） た 時 （ とき ） に 見 （ み ） ると 與吉 （ よきち ） の 竿 （ さを ） は 絲 （ いと ） がとれて 居 （ ゐ ） た。おつぎは 岸 （ きし ） へ 上 （ あが ） つた。

*よき*

「どうしたんでえ、 は」おつぎは 見 （ み ） ると 針 （ はり ） が 向 （ むかふ ） の 岸 （ きし ） から 出 （ で ） た 低 （ ひく ） い 川楊 （ かはやなぎ ） の 枝 （ えだ ） に 纏 （ まつは ） つて 絲 （ いと ） の 端 （ はし ） が 水 （ みづ ） について 下流 （ かりう ） へ 向 （ む ） いて 居 （ ゐ ） る。おつぎは二 町 （ ちやう ） ばかり 上流 （ じやうりう ） の 板橋 （ いたばし ） を 渡 （ わた ） つて 行 （ い ） つて、 漸 （ やうや ） くのことで 枝 （ えだ ） を 曲 （ ま ） げて 其 （ その ） 針 （ はり ） をとつた。さうして 又 （ また ） 與吉 （ よきち ） の 棒 （ ぼう ） へ 附 （ つ ） けてやつた。

「はあ 引 （ ひ ） つ 懸 （ か ） けんぢやねえぞ 大變 （ たえへん ） だかんな」おつぎは 極 （ きは ） めて 輕 （ かる ） く 叱 （ しか ） つて 又 （ また ） 田 （ た ） へおりた。 勘次 （ かんじ ） は 又 （ また ） 呶鳴 （ どな ） つた。

*よき*

「そんでも は 絲 （ いと ） 切 （ き ） つちまつたんだもの」

おつぎは 危 （ あや ） ぶむやうにして 控 （ ひか ） へ 目 （ め ） に 聲 （ こゑ ） を 立 （ た ） てゝいつた。おつぎは 默 （ だま ） つて 其 （ そ ） の 手 （ て ） を 動 （ うご ） かして 居 （ ゐ ） る。 與吉 （ よきち ） は 返辭 （ へんじ ） がなくても 懷 （ なつ ） かし 相 （ さう ） に 姉 （ ねえ ） ようと 數次 （ しば／＼ ） 喚 （ よ ） び 掛 （ か ） けた。おつぎの 姿 （ すがた ） が 遠 （ とほ ） くなれば 筵 （ むしろ ） へ 口 （ くち ） のつく 程 （ ほど ） 屈 （ かゞ ） んで 聲 （ こゑ ） を 限 （ かぎ ） りに 喚 （ よ ） んだ。

其 （ そ ） の 晩 （ ばん ） 勘次 （ かんじ ） は 二人 （ ふたり ） を 連 （ つ ） れて 近所 （ きんじよ ） へ 風呂 （ ふろ ） を 貰 （ もら ） ひに 行 （ い ） つた。おつぎは 其處 （ そこ ） へ 聚 （ あつま ） つた 近所 （ きんじよ ） の 女房 （ にようばう ） に 自分 （ じぶん ） の 手 （ て ） を 見 （ み ） せて

「 俺 （ お ） らこんなに 肉刺 （ まめ ） 出 （ で ） つちやつたんだよ」と 呟 （ つぶや ） いた。

「ほんによな、 痛 （ いた ） かつぺえなそりや、そんでもおつかあが 居 （ ゐ ） ねえから 働 （ はたら ） かなくつちやなんねえな」 女房 （ にようばう ） は 慰 （ なぐさ ） めるやうにいつた。

「おつかあのねえものは 厭 （ や ） だな」おつぎはいつて 勘次 （ かんじ ） を 見 （ み ） ると 直 （ すぐ ） に 首 （ くび ） を 俛 （ たれ ） た。 勘次 （ かんじ ） は 側 （ そば ） で 凝然 （ ぢつ ） とそれを 聞 （ き ） いて 居 （ ゐ ） た。

「おつう 等 （ ら ） だつて 今 （ いま ） に 善 （ え ） えこともあらな、そんだがおつかゞ 無 （ な ） くつちや 衣物 （ きもの ） 欲 （ ほ ） しくつても 此 （ これ ） ばかりは 仕 （ し ） やうがねえのよな」 女房 （ にようばう ） はいつた。 勘次 （ かんじ ） は 其 （ そんな ） ことは 云 （ い ） はずに 居 （ ゐ ） て 呉 （ く ） れゝばいゝのにと 思 （ おも ） ひながら 六 （ むづ ） か 敷 （ し ） い 顏 （ かほ ） をして 默 （ だま ） つて 居 （ ゐ ） た。

*とがめ*

「 此 （ こ ） の 肉刺 （ まめ ） は めえか」おつぎは 手 （ て ） の 平 （ ひら ） の 處々 （ ところ／″＼ ） に 出 （ で ） た 肉刺 （ まめ ） を 見 （ み ） て 心配相 （ しんぱいさう ） にいつた。

「 何 （ なん ） でとがめるもんか」 勘次 （ かんじ ） は 抑制 （ よくせい ） した 或 （ ある ） 物 （ もの ） が 激發 （ げきはつ ） したやうに 直 （ すぐ ） に 打消 （ うちけ ） した。

勘次 （ かんじ ） は 家 （ いへ ） に 戻 （ もど ） ると 飯臺 （ はんだい ） の 底 （ そこ ） にくつゝいて 居 （ ゐ ） る 飯 （ めし ） の 中 （ なか ） から 米粒 （ こめつぶ ） ばかり 拾 （ ひろ ） ひ 出 （ だ ） してそれを 煙草 （ たばこ ） の 吸殼 （ すひがら ） と 煉合 （ ねりあは ） せた。さうして 針 （ はり ） の 先 （ さき ） でおつぎの 湯 （ ゆ ） から 出 （ で ） たばかりで 軟 （ やはら ） かく 成 （ な ） つた 手 （ て ） の 肉刺 （ まめ ） をついて 汁液 （ みづ ） を 出 （ だ ） して 其處 （ そこ ） へそれを 貼 （ は ） つて 遣 （ や ） つた。

「しく／＼すんな」おつぎは 貼 （ は ） つた 箇所 （ かしよ ） を 見 （ み ） ていつた。

「 液汁 （ みづ ） 出 （ だ ） したばかりにやちつた 痛 （ えて ） えとも、その 代 （ けえし ） すぐ 癒 （ なほ ） つから」 勘次 （ かんじ ） はおつぎを 凝然 （ ぢつ ） と 見 （ み ） てそれからもう 鼾 （ いびき ） をかいて 居 （ ゐ ） る 與吉 （ よきち ） を 見 （ み ） た。

「 肉刺 （ まめ ） なんぞ 出 （ で ） たらば 出 （ で ） たつておとつゝあげいふもんだ、 他人 （ ひと ） のげなんぞ 見 （ み ） せたりなにつかするもんぢやねえ、 汝等 （ わツら ） なんにも 知 （ し ） らねえから 仕 （ し ） やうねえ、 田耕 （ たうね ） え 始 （ はじ ） まりにやおとつゝあ 等 （ ら ） 見 （ み ） てえな 手 （ て ） だつてかうえに 出 （ で ） んだか 見 （ み ） ろ。それ 痛 （ いて ） えの 我慢 （ がまん ） しい／＼ 行 （ や ） りせえすりや 固 （ かた ） まつちあんだ」 勘次 （ かんじ ） は 自分 （ じぶん ） の 手 （ て ） をおつぎへ 示 （ しめ ） した。

「おつかゞ 無 （ な ） くなつて 困 （ こま ） んな 汝 （ われ ） ばかしぢやねえんだから」 勘次 （ かんじ ） は 暫 （ しばら ） く 間 （ あひだ ） を 置 （ おい ） てぽつさりとしていつた。

「 身上 （ しんしやう ） の 爲 （ ため ） だから 汝 （ われ ） も 我慢 （ がまん ） するもんだ、 見 （ み ） ろ 汝等處 （ わツらとこ ） ぢやねえ、 武州 （ ぶしう ） の 方 （ はう ） へなんぞ 遣 （ や ） られて 泣 （ な ） き 拔 （ ぬ ） いてるものせえあら」と 彼 （ かれ ） は 又 （ また ） 辛 （ から ） うじていつた。 大人 （ おとな ） しく 默 （ だま ） つて 居 （ ゐ ） たおつぎは

「 武州 （ ぶしう ） ツちやどつちの 方 （ はう ） だんべ」 寧 （ むし ） ろあどけなく 聞 （ き ） いた。

「あつちの 方 （ はう ） よ、 汝 （ われ ） が 足 （ あし ） ぢや一日にや 歩 （ ある ） けねえ 處 （ ところ ） だ」 勘次 （ かんじ ） は 雨戸 （ あまど ） の 方 （ はう ） を 向 （ む ） いて 西南 （ せいなん ） を 示 （ しめ ） した。

「 遠 （ とほ ） いんだな、 其處 （ そこ ） へ 行 （ い ） つたらどうすんだんべ」

「 機織 （ はたおり ） するものもあれば 百姓 （ ひやくしやう ） するものもあんのよ」

「 機教 （ はたをさ ） れぢやよかんべな」

「 何 （ なん ） でえゝことあるもんか、 家 （ うち ） へなんざあ 滅多 （ めつた ） に 來 （ き ） られやしねえんだぞ、そんで 朝 （ あさ ） から 晩迄 （ ばんまで ） みつしら 使 （ つか ） あれて、それ 處 （ どこ ） ぢやねえ 病氣 （ びやうき ） に 成 （ な ） つたつて 餘程 （ よつぽど ） でなくつちや 葉書 （ はがき ） もよこさせやしねえ」

「そんぢや、さうえ 處 （ とこ ） へ 行 （ い ） つちやひでえな、 逃 （ に ） げて 來 （ く ） ることも 出來 （ でき ） ねえんだんべか」

「 直 （ す ） ぐ 捉 （ つか ） めえられつちあからそんなに 遁 （ に ） げられつかえ」

「 巡査 （ じゆんさ ） に 捉 （ つか ） まんだんべか」

「さうなもんか、 巡査 （ じゆんさ ） でなくつたつて 遁 （ に ） げ 出 （ だ ） せば 直 （ す ） ぐ 捉 （ つか ） めえるやうに 人 （ ひと ） が 番 （ ばん ） してんのよ、なあ、そんでもなくつちや 遠 （ とほ ） くの 者 （ もの ） ばかり 頼 （ たの ） んで 置 （ お ） くんだもの 仕 （ し ） やうあるもんか」

「そんでも 厭 （ や ） だつちつたらどうすんだんべ」

「 厭 （ や ） だなんていつた 位 （ くれえ ） ひでえとも 立金 （ たてきん ） しなくつちやなんねえから」

「どういにすんだんべそら」

「そらなあ、 幾 （ いく ） ら 勤 （ つと ） めたつて 途中 （ とちう ） で 厭 （ や ） だからなんて 出 （ で ） つちめえば、 借 （ か ） りた 丈 （ だけ ） の 給金 （ きふきん ） はみんな 取 （ と ） つくる 返 （ け ） えされんのよ、なあ、それから 泣 （ な ） き／＼も 居 （ ゐ ） なくつちやなんねえのよ」

「そんぢや 俺 （ お ） らさうえ 處 （ とこ ） へ 行 （ い ） かねえでよかつたつけな」おつぎは 熱心 （ ねつしん ） にいつた。

*よき*

「そんだから 汝等 （ わツら ） こた 遣 （ や ） りやしねえ。 汝 （ われ ） こと 奉公 （ ほうこう ） にやれば 其 （ そ ） の 錢 （ ぜね ） で 俺 （ お ） ら 借金 （ しやくきん ） も 無 （ な ） くなるし、 ことだつて 輕業師 （ かるわざ ） げでも 出 （ だ ） しつちめえばそれこそ 樂 （ らく ） になつちあんだが、おつかゞ 無 （ な ） くつちや 辛 （ つれ ） えつて 後 （ あと ） で 泣 （ な ） かれんの 厭 （ や ） だから 俺 （ お ） ら 土 （ ちゝ ） 噛 （ かぢ ） つてもそんな 料簡 （ れうけん ） は 出 （ だ ） さねんだ」

「おとつゝあ、 奉公 （ ほうこう ） すれば 借金 （ しやくきん ） なくなんだんべか」

「おつかせえ 居 （ え ） れば 汝 （ われ ） ことも 奉公 （ ほうこう ） に 出 （ だ ） して、おとつゝあ 等 （ ら ） もえゝ 錢 （ ぜね ） 捉 （ つか ） めえんだが、おつかゞ 無 （ な ） くなつておとつゝあだつて 困 （ こま ） つてんだ、それから 汝 （ われ ） だつて 奉公 （ ほうこう ） に 行 （ い ） つた 積 （ つもり ） で 辛抱 （ しんばう ） するもんだ、なあ、 俺 （ お ） ら 汝等 （ わツら ） げみじめ 見 （ み ） せてえこたあ 有 （ あ ） りやしねんだから」

勘次 （ かんじ ） はしみ／″＼と 反覆 （ くりかへ ） した。

勘次 （ かんじ ） はおつぎに 身體 （ からだ ） 不相應 （ ふさうおう ） な 仕事 （ しごと ） をさせて 居 （ ゐ ） ることを 知 （ し ） つて 居 （ ゐ ） る。それで 自分 （ じぶん ） が 朝 （ あさ ） は 屹度 （ きつと ） 先 （ さき ） へ 起 （ お ） きて 竈 （ かまど ） の 下 （ した ） へ 火 （ ひ ） を 點 （ つ ） ける。 其 （ そ ） の 時 （ とき ） 疲 （ つか ） れた 少女 （ せうぢよ ） はまだぐつたりと 正體 （ しやうたい ） もなく 枕 （ まくら ） からこけて 居 （ ゐ ） る。 白 （ しろ ） い 蒸氣 （ ゆげ ） が 釜 （ かま ） の 蓋 （ ふた ） から 勢 （ いきほ ） ひよく 洩 （ も ） れてやがて 火 （ ひ ） が 引 （ ひ ） かれてからおつぎは 起 （ おこ ） される。 帯 （ おび ） を 締 （ しめ ） た 儘 （ まゝ ） 横 （ よこ ） になつたおつぎは 容易 （ ようい ） に 開 （ あ ） かない 目 （ め ） をこすつて 井戸端 （ ゐどばた ） へ 行 （ ゆ ） く。 蓬々 （ ぼう／＼ ） と 解 （ と ） けた 髮 （ かみ ） へ 櫛 （ くし ） を 入 （ い ） れて 冷 （ つめ ） たい 水 （ みづ ） へ 手 （ て ） を 入 （ い ） れた 時 （ とき ） おつぎは 漸 （ やうや ） く 蘇生 （ いきかへ ） つたやうになる。それでも 目 （ め ） はまだ 赤 （ あか ） くて 態度 （ たいど ） がふら／＼と 懶相 （ だるさう ） である。

「さあ、 飯 （ おまんま ） 出來 （ でき ） たぞ」 勘次 （ かんじ ） は 釜 （ かま ） から 茶碗 （ ちやわん ） へ 飯 （ めし ） を 移 （ うつ ） す。さうして 自分 （ じぶん ） で 農具 （ のうぐ ） を 執 （ と ） つておつぎへ 持 （ も ） たせてそれからさつさと 連 （ つ ） れ 出 （ だ ） すのである。

籾種 （ もみだね ） がぽつちりと 水 （ みづ ） を 突 （ つ ） き 上 （ あ ） げて 萌 （ も ） え 出 （ だ ） すと 漸 （ やうや ） く 強 （ つよ ） くなつた 日光 （ につくわう ） に 緑 （ みどり ） 深 （ ふか ） くなつた 嫩葉 （ わかば ） がぐつたりとする。 軟 （ やはら ） かな 風 （ かぜ ） が 凉 （ すゞ ） しく 吹 （ ふ ） いて 松 （ まつ ） の 花粉 （ くわふん ） が 埃 （ ほこり ） のやうに 濕 （ しめ ） つた 土 （ つち ） を 掩 （ おほ ） うて、 小麥 （ こむぎ ） の 穗 （ ほ ） にもびつしりと 黴 （ かび ） のやうな 花 （ はな ） が 附 （ つ ） いた。 百姓 （ ひやくしやう ） は 皆 （ みな ） 自分 （ じぶん ） の 手足 （ てあし ） に 不足 （ ふそく ） を 感 （ かん ） ずる 程 （ ほど ） 忙 （ いそが ） しくなる。 勘次 （ かんじ ） は一 意 （ い ） 只 （ たゞ ） 仕事 （ しごと ） の 手後 （ ておく ） れになるのを 怖 （ おそ ） れた。 草臥 （ くたび ） れても 疲 （ つか ） れても 彼 （ かれ ） は 毎日 （ まいにち ） 未明 （ みめい ） に 起 （ お ） きて 夜 （ よ ） まで 其 （ そ ） の 手足 （ てあし ） を 動 （ うご ） かして 止 （ や ） まぬ。おつぎも 其 （ そ ） の 後 （ あと ） に 跟 （ つ ） いて 草臥 （ くたび ） れた 身體 （ からだ ） を 引 （ ひ ） きずられた。 晩餐 （ ゆふめし ） の 支度 （ したく ） に 與吉 （ よきち ） を 負 （ お ） うて 先 （ さき ） へ 歸 （ かへ ） るのがおつぎにはせめてもの 骨休 （ ほねやす ） めであつた。

勘次 （ かんじ ） は 麥 （ むぎ ） の 間 （ あひだ ） へ 大豆 （ だいづ ） を 蒔 （ ま ） いた。 畦間 （ うねま ） へ 淺 （ あさ ） く 堀 （ ほり ） のやうな 凹 （ くぼ ） みを 拵 （ こしら ） へてそこへぽろ／＼と 種 （ たね ） を 落 （ おと ） して 行 （ ゆ ） く。 勘次 （ かんじ ） はぐい／＼と 畦間 （ うねま ） を 掘 （ ほ ） つて 行 （ ゆ ） く。 後 （ あと ） からおつぎが 種 （ たね ） を 落 （ おと ） した。おつぎのまだ 短 （ みじか ） い 身體 （ からだ ） は 麥 （ むぎ ） の 出揃 （ でそろ ） つた 白 （ しろ ） い 穗 （ ほ ） から 僅 （ わづか ） に 其 （ そ ） の 被 （ かぶ ） つた 手拭 （ てぬぐひ ） と 肩 （ かた ） とが 表 （ あら ） はれて 居 （ ゐ ） る。 與吉 （ よきち ） は 道 （ みち ） の 側 （ はた ） の 薦 （ こも ） の 上 （ うへ ） に 大人 （ おとな ） しくして 居 （ ゐ ） る。おつぎの 白 （ しろ ） い 手拭 （ てぬぐひ ） が 段々 （ だん／＼ ） 麥 （ むぎ ） の 穗 （ ほ ） に 隱 （ かく ） れると 與吉 （ よきち ） は 姉 （ ねえ ） ようと 喚 （ よ ） ぶ。おつぎはおういと 返辭 （ へんじ ） をする。おつぎの 聲 （ こゑ ） が 聞 （ きこ ） えると 與吉 （ よきち ） は 凝然 （ ぢつ ） として 居 （ ゐ ） る。 勘次 （ かんじ ） は 畦間 （ うねま ） を 作 （ つく ） りあげてそれから 自分 （ じぶん ） も 忙 （ いそが ） しく 大豆 （ だいづ ） を 落 （ おと ） し 初 （ はじ ） めた。 勘次 （ かんじ ） は 間懶 （ まだる ） つこいおつぎの 手 （ て ） もとを 見 （ み ） て 其 （ そ ） の 畝 （ うね ） をひよつと 覗 （ のぞ ） いた。 種 （ たね ） と 種 （ たね ） との 間隔 （ かんかく ） が 不平均 （ ふへいきん ） で四 粒 （ つぶ ） も五 粒 （ つぶ ） も一つに 落 （ お ） ちてる 處 （ ところ ） があつた。

「 此 （ こ ） のざまはどうしたんだ、こんなこつて 生計 （ くらし ） が 出來 （ でき ） つか」と 呶鳴 （ どな ） りながら 彼 （ かれ ） は 突然 （ とつぜん ） おつぎを 擲 （ なぐ ） つた。おつぎは 麥 （ むぎ ） の 幹 （ から ） と 共 （ とも ） に 倒 （ たふ ） れた。おつぎは 倒 （ たふ ） れた 儘 （ まゝ ） しく／＼と 泣 （ な ） いた。

「 大概 （ てえげえ ） 解 （ わか ） り 相 （ さう ） なもんぢやねえか、こんなざまぢや 種 （ たね ） ばかし 要 （ い ） つて 仕 （ し ） やうありやしねえ」 勘次 （ かんじ ） は 後 （ あと ） を 呟 （ つぶや ） いた。 隣 （ となり ） の 畑 （ はたけ ） に 此 （ これ ） も 大豆 （ だいづ ） を 蒔 （ ま ） いて 居 （ ゐ ） た 百姓 （ ひやくしやう ） は 駈 （ か ） けて 來 （ き ） た。

「 勘次 （ かんじ ） さんどうしたもんだいまあ、 其 （ そんな ） 荒 （ あら ） つぺえことして」と 勘次 （ かんじ ） を 抑 （ おさ ） へた。

「おつぎ 泣 （ な ） かねえでさあ 起 （ お ） きて 仕事 （ しごと ） しろ、おとつゝあげは 俺 （ おれ ） 謝罪 （ あやま ） つてやつかんなあ、 與吉 （ よきち ） が 泣 （ ねえ ） てら、さあ 行 （ い ） つて 見 （ み ） さつせ」 百姓 （ ひやくしやう ） は 更 （ さら ） におつぎを 賺 （ すか ） した。 與吉 （ よきち ） はおつぎの 姿 （ すがた ） が 見 （ み ） えないので 頻 （ しき ） りに 喚 （ よ ） んだ。それでもおつぎの 聲 （ こゑ ） は 聞 （ きこ ） えないので 火 （ ひ ） の 點 （ つ ） いたやうに 泣 （ な ） き 出 （ だ ） したのである。おつぎは 啜 （ すゝ ） り 泣 （ な ） きしながら 與吉 （ よきち ） を 抱 （ だ ） いた。

「お 袋 （ ふくろ ） もねえのにおめえいゝ 加減 （ かげん ） にしろよ、 可哀想 （ かあいさう ） ぢやねえか、そんなことしておめえ 幾 （ いく ） つだと 思 （ おも ） ふんだ、さう 自分 （ じぶん ） の 氣 （ き ） のやうに 出來 （ でき ） るもんぢやねえ、 佛 （ ほとけ ） の 障 （ さはり ） にも 成 （ な ） んべぢやねえか」 隣畑 （ となりばたけ ） の 百姓 （ ひやくしやう ） はいつた。 勘次 （ かんじ ） は 默 （ だま ） つて 畢 （ しま ） つて 何 （ なん ） ともいはなかつた。 與吉 （ よきち ） はおつぎに 抱 （ だ ） かれたので、おつぎの目がまだ 濕 （ うる ） うて 居 （ ゐ ） るうちに 泣 （ な ） き 止 （ やん ） だ。

勘次 （ かんじ ） は 其 （ そ ） の 日 （ ひ ） の 夕方 （ ゆふがた ） おつぎが 晩餐 （ ゆふめし ） の 支度 （ したく ） に 立 （ た ） つた 時 （ とき ） 自分 （ じぶん ） も 一 （ ひと ） つに 家 （ うち ） へ 戻 （ もど ） つた。

彼 （ かれ ） は 膝 （ ひざ ） がしらで 四 （ よ ） つ 偃 （ ばひ ） に 歩 （ ある ） きながら 座敷 （ ざしき ） へあがつて 財布 （ さいふ ） を 懷 （ ふところ ） へ 捩 （ ね ） ぢ 込 （ こ ） んでふいと 出 （ で ） た。 彼 （ かれ ） は 風呂敷包 （ ふろしきづゝみ ） を 持 （ も ） つて 歸 （ かへ ） つた。 彼 （ かれ ） が 戸口 （ とぐち ） に 立 （ た ） つた 時 （ とき ） は 家 （ うち ） の 内 （ なか ） は 眞闇 （ まつくら ） で 一寸 （ ちよつと ） は 物 （ もの ） の 見分 （ みわけ ） もつかなかつた。

草臥 （ くたび ） れ 切 （ き ） つた 身體 （ からだ ） で 彼 （ かれ ） は 其 （ その ） 夜 （ よ ） も 二人 （ ふたり ） を 連 （ つ ） れて、 自分 （ じぶん ） の 所有 （ もの ） ではない 其 （ その ） 茂 （ しげ ） つた 小 （ ちひ ） さな 桑畑 （ くはばたけ ） を 越 （ こ ） えて 南 （ みなみ ） の 風呂 （ ふろ ） へ 行 （ い ） つた。 其處 （ そこ ） にはいつものやうに 風呂 （ ふろ ） を 貰 （ もら ） ひに 女房等 （ にようばうら ） が 聚 （ あつま ） つて 居 （ ゐ ） た。

*よき*

「 能 （ よ ） くなあ、おつうは こと 面倒 （ めんだう ） 見 （ み ） んな、 女 （ をんな ） の 子 （ こ ） は 斯 （ か ） うだからいゝのさな、 直 （ す ） ぐ 役 （ やく ） に 立 （ た ） つかんな」 女房 （ にようばう ） の 一人 （ ひとり ） がいつた。

「おつぎはどうしたんでえ、 今夜 （ こんや ） ひどく 威勢 （ ゐせえ ） 惡 （ わり ） いな」 他 （ た ） の 女房 （ にようばう ） がいつた。

「 先刻 （ さつき ） 俺 （ おれ ） に 打 （ ぶ ） つとばされたかんでもあんべえ」 勘次 （ かんじ ） は 苦笑 （ くせう ） しながらいつた。

「 何 （ なん ） でだつぺなまあ、おめえそんなに 仕 （ し ） ねえで 面倒 （ めんだう ） 見 （ み ） てやらつせえよ、 此 （ こ ） れがおめえ 女 （ をんな ） つ 子 （ こ ） でもなくつて 見 （ み ） さつせえ、こんな 小 （ ちひせ ） えの 抱 （ だけ ） えて 仕 （ し ） やうあるもんぢやねえな」

「さうだともよ、こらおつうでも 無 （ な ） くつちや 育 （ そだ ） たなかつたかも 知 （ し ） んねえぞ、それこそ 因果 （ いんぐわ ） 見 （ み ） なくつちやなんねえや、なあおつう」 女房等 （ にようばうら ） はいつた。

「 俺 （ おら ） がとこちつともこら 離 （ はな ） んねえんだよ 仕 （ し ） やうねえやうだよ 本當 （ ほんたう ） に」おつぎはもう 段々 （ だん／＼ ） 手 （ て ） に 餘 （ あま ） つて 來 （ き ） た 與吉 （ よきち ） を 膝 （ ひざ ） にしていつた。

「 今 （ いま ） ぢや、まるつきしおつかのやうな 氣 （ き ） がしてんだな、 屹度 （ きつと ） 」 女房 （ にようばう ） らはまた 與吉 （ よきち ） を 見 （ み ） ていつた。 勘次 （ かんじ ） は 側 （ そば ） で 只 （ たゞ ） 目 （ め ） を 屡叩 （ しばたゝ ） いた。

家 （ うち ） へ 戻 （ もど ） つてから 勘次 （ かんじ ） は

「おつう、 手 （ て ） ランプ 持 （ も ） つて 來 （ き ） て 見 （ み ） せえ、 汝 （ われ ） げ 見 （ み ） せるものあんだから」

おつぎは 出 （ で ） る 時 （ とき ） に 吹消 （ ふつけし ） たブリキの 手 （ て ） ランプを 點 （ つ ） けて、まだ 容子 （ ようす ） がはき／＼としなかつた。 勘次 （ かんじ ） は 先刻 （ さつき ） の 風呂敷包 （ ふろしきづゝみ ） を 解 （ と ） いた。 小 （ ちひ ） さく 疊 （ たゝ ） んだ 辨慶縞 （ べんけいじま ） の 單衣 （ ひとへ ） が 出 （ で ） た。

「 汝 （ われ ） げ 此 （ これ ） 遣 （ や ） んべと 思 （ おも ） つて 持 （ も ） つて 來 （ き ） たんだ。 此 （ こ ） んでもなよ、おつかゞ 地絲 （ ぢいと ） で 織 （ お ） つたんだぞ、 今 （ いま ） ぢや 絲 （ いと ） なんぞ 引 （ ひ ） くものなあねえが、おつか 等 （ ら ） 毎晩 （ まいばん ） のやうに 引 （ ひ ） いたもんだ、 紺 （ こん ） もなあ 能 （ よ ） うく 染 （ そ ） まつてつから 丈夫 （ ぢやうぶ ） だぞ、おつかは 幾 （ いく ） らも 引 （ ひ ） つ 掛 （ かけ ） ねえつちやつたから、まあだまるつきり 新 （ あたら ） しいやうだ 見 （ み ） ろ、どうした 手 （ て ） ランプまつとこつちへ 出 （ だ ） して 見 （ み ） せえまあ」 勘次 （ かんじ ） は 單衣 （ ひとへ ） を 少 （ すこ ） し 開 （ ひら ） いて 鼻 （ はな ） へ 當 （ あて ） て 臭 （ にほひ ） を 嗅 （ か ） いで 見 （ み ） た。

「ちつたあ 黴臭 （ かびくさ ） くなつたやうだが、そんでも 此 （ この ） 位 （ くれえ ） ぢや 一日 （ いちんち ） 干 （ ほ ） せば 臭 （ くさ ） えな 直 （ なほ ） つから」 勘次 （ かんじ ） は 分疏 （ いひわけ ） でもするやうにいつた。

おつぎは 左手 （ ひだりて ） に 持 （ も ） ち 換 （ かへ ） た 手 （ て ） ランプを 翳 （ かざ ） して 單衣 （ ひとへ ） を 弄 （ いぢ ） つては 浴後 （ よくご ） のつやゝかな 顏 （ かほ ） に 微笑 （ びせう ） を 含 （ ふく ） んだ。 勘次 （ かんじ ） はおつぎの 顏 （ かほ ） ばかり 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） た。さうして 其 （ そ ） の 機嫌 （ きげん ） が 恢復 （ くわいふく ） しかけたのを 見 （ み ） て

「どうした、それでも 汝 （ わ ） りや 氣 （ き ） につたか、おつかゞ 物 （ もの ） はみんな 汝 （ われ ） がもんだかんな、 俺 （ お ） ら 汝 （ わ ） ツ 等 （ ら ） がだとなりや 幾 （ いく ） ら 困 （ こま ） つたつて、はあ 決 （ けつ ） して 質 （ しち ） になんざ 置 （ お ） かねえから、 大事 （ でえじ ） にして 汝 （ われ ） 能 （ よ ） うく 藏 （ しま ） つて 置 （ お ） いたえ」と 彼 （ かれ ） は 滿足 （ まんぞく ） らしく 見 （ み ） えた。おつぎは 手 （ て ） ランプを 置 （ お ） いて 勘次 （ かんじ ） がしたやうに 鼻 （ はな ） へ 當 （ あ ） てゝ 臭 （ にほひ ） を 嗅 （ か ） いで 見 （ み ） たり、 左 （ ひだり ） の 手 （ て ） だけを 袖 （ そで ） へ 透 （ とほ ） して 見 （ み ） たりした。

「 俺 （ おら ） がにや 此 （ こ ） んぢや 引 （ ひ ） きじるやうぢやあんめえか」おつぎはそれから 手 （ て ） で 釣 （ つ ） るして 見 （ み ） たりした。

「 藏 （ しま ） つて 置 （ お ） いて、 俺 （ お ） らいまつと 大 （ えか ） く 成 （ な ） つてから 着 （ き ） べかな」

「どうでも 汝 （ われ ） がもんだから 汝 （ われ ） が 好 （ す ） きにしろな」 勘次 （ かんじ ） はおつぎの 手 （ て ） が 動 （ うご ） くに 從 （ したが ） つて 目 （ め ） を 移 （ うつ ） した。 手 （ て ） ランプのぼうと 立 （ た ） つ 油煙 （ ゆえん ） がほぐれた 髮 （ かみ ） へ 靡 （ なび ） き 掛 （ かゝ ） るのも 知 （ し ） らずにおつぎはそつちこつちへ 單衣 （ ひとへ ） を 弄 （ いぢ ） つて 居 （ ゐ ） た。

「 汝 （ われ ） うつかりして、そうれ 燃 （ も ） えつちまあぞ」 勘次 （ かんじ ） は 油煙 （ ゆえん ） が 復 （ ま ） た 傾 （ かたむ ） いた 時 （ とき ） 慌 （ あわ ） てゝおつぎの 髮 （ かみ ） へ 手 （ て ） を 當 （ あ ） てゝいつた。

#### 七

勘次 （ かんじ ） の 田畑 （ たはた ） は 晩秋 （ ばんしう ） の 收穫 （ しうくわく ） がみじめなものであつた。それは 氣候 （ きこう ） が 惡 （ わる ） いのでもなく、 又 （ また ） 土地 （ とち ） が 惡 （ わる ） いのでもない。 耕耘 （ かううん ） の 時期 （ じき ） を 逸 （ いつ ） して 居 （ ゐ ） るのと、 肥料 （ ひれう ） の 缺乏 （ けつばふ ） とで 幾 （ いく ） ら 焦慮 （ あせ ） つても 到底 （ たうてい ） 滿足 （ まんぞく ） な 結果 （ けつくわ ） が 得 （ え ） られないのである。 貧乏 （ びんばふ ） な 百姓 （ ひやくしやう ） はいつでも 土 （ つち ） にくつゝいて 食料 （ しよくれう ） を 獲 （ う ） ることにばかり 腐心 （ ふしん ） して 居 （ ゐ ） るにも 拘 （ かゝ ） はらず、 其 （ そ ） の 作物 （ さくもつ ） が 俵 （ たはら ） になれば 既 （ すで ） に 大部分 （ だいぶぶん ） は 彼等 （ かれら ） の 所有 （ しよいう ） ではない。 其 （ そ ） の 所有 （ しよいう ） であり 得 （ う ） るのは 作物 （ さくもつ ） が 根 （ ね ） を 以 （ もつ ） て 田 （ た ） や 畑 （ はた ） の 土 （ つち ） に 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） る 間 （ あひだ ） のみである。 小作料 （ こさくれう ） を 拂 （ はら ） つて 畢 （ しま ） へば 既 （ すで ） に 手 （ て ） をつけられた 短 （ みじか ） い 冬季 （ とうき ） を 凌 （ しの ） ぐ 丈 （ だ ） けのことがともすれば 漸 （ やうや ） くのことである。 彼等 （ かれら ） は 自分 （ じぶん ） で 田畑 （ たはた ） が 忙 （ いそが ） しい 時 （ とき ） にも 其 （ そ ） の 日 （ ひ ） に 追 （ おは ） れる 食料 （ しよくれう ） を 求 （ もとめ ） る 爲 （ ため ） に 比較的 （ ひかくてき ） 收入 （ みいり ） のいゝ 日傭 （ ひよう ） に 行 （ ゆ ） く。 百姓 （ ひやくしやう ） といへば 什 （ どんな ） に 愚昧 （ ぐまい ） でも 凡 （ すべ ） ての 作物 （ さくもつ ） を 耕作 （ かうさく ） する 季節 （ きせつ ） を 知 （ し ） らないことはない。 村落 （ むら ） の 端 （ はし ） から 端 （ はし ） まで 皆 （ みな ） 同 （ どう ） 一の 仕事 （ しごと ） に 屈託 （ くつたく ） して 居 （ ゐ ） るのだから 其 （ そ ） の 季節 （ きせつ ） を 假令 （ たとひ ） 自分 （ じぶん ） が 忘 （ わす ） れたとしても 全 （ まつた ） く 忘 （ わす ） れ 去 （ さ ） ることの 出來 （ でき ） るものではない。 然 （ しか ） しもう 季節 （ きせつ ） だと 知 （ し ） つて 見 （ み ） ても 其 （ そ ） の 日 （ ひ ） ／＼の 食料 （ しよくれう ） を 求 （ もと ） める 爲 （ た ） めに 勞力 （ らうりよく ） を 割 （ さ ） くのと、 肥料 （ ひれう ） の 工夫 （ くふう ） がつかなかつたりするのとで 作物 （ さくもつ ） の 生育 （ せいいく ） からいへば 三日 （ みつか ） を 爭 （ あらそ ） ふやうな 時 （ とき ） でも 思 （ おも ） ひながら 手 （ て ） が 出 （ で ） ないのである。 以前 （ いぜん ） のやうに 天然 （ てんねん ） の 肥料 （ ひれう ） を 獲 （ う ） ることが 今 （ いま ） では 出來 （ でき ） なくなつて 畢 （ しま ） つた。 何處 （ どこ ） の 林 （ はやし ） でも 落葉 （ おちば ） を 掻 （ か ） くことや 青草 （ あをぐさ ） を 刈 （ か ） ることが 皆 （ みな ） 錢 （ ぜに ） に 餘裕 （ よゆう ） のあるものゝ 手 （ て ） に 歸 （ き ） して 畢 （ しま ） つた。それと 共 （ とも ） に 林 （ はやし ） は 封鎖 （ ふうさ ） されたやうな 姿 （ すがた ） に 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） る。 冬 （ ふゆ ） 毎 （ ごと ） に 熊手 （ くまで ） の 爪 （ つめ ） の 及 （ およ ） ぶ 限 （ かぎ ） り 掻 （ か ） いて 行 （ ゆ ） くので、 草 （ くさ ） も 隨 （ したが ） つて 短 （ みじか ） くなつて 腰 （ こし ） を 沒 （ ぼつ ） するやうな 處 （ ところ ） は 滅多 （ めつた ） にない。 其 （ そ ） の 草 （ くさ ） も 更 （ さら ） に 土 （ つち ） から 刈 （ か ） つて 行 （ ゆ ） くので 次第 （ しだい ） に 土 （ つち ） が 痩 （ や ） せて 行 （ ゆ ） く。だから 空手 （ からて ） では 何處 （ どこ ） へ 行 （ い ） つても 竊取 （ せつしゆ ） せざる 限 （ かぎり ） は 存分 （ ぞんぶん ） に 軟 （ やはら ） かな 草 （ くさ ） を 刈 （ か ） ることは 出來 （ でき ） ない。 貧乏 （ びんばう ） な 百姓 （ ひやくしやう ） は 落葉 （ おちば ） でも 青草 （ あをぐさ ） でも、 他人 （ ひと ） の 熊手 （ くまで ） や 鎌 （ かま ） を 入 （ い ） れ 去 （ さ ） つた 後 （ あと ） に 求 （ もと ） める。さうして 瘠 （ や ） せて 行 （ ゆ ） く 土 （ つち ） を 更 （ さら ） に 骨 （ ほね ） まで 噛 （ か ） むやうなことをして 居 （ ゐ ） るのである。一 般 （ ぱん ） には 落葉 （ おちば ） や 青草 （ あをぐさ ） の 缺乏 （ けつばふ ） を 感 （ かん ） ずると 共 （ とも ） に 便利 （ べんり ） な 各種 （ かくしゆ ） の 人造肥料 （ じんざうひれう ） が 供給 （ きようきふ ） される。 然 （ しか ） しそれも 依然 （ いぜん ） として 金錢 （ きんせん ） に 幾 （ いく ） らでも 餘裕 （ よゆう ） のある 人 （ ひと ） にのみ 便利 （ べんり ） なのであつて、 貧乏 （ びんばふ ） な 百姓 （ ひやくしやう ） には 牛 （ うし ） や 馬 （ うま ） が 馬塞棒 （ ませぼう ） で 遮 （ さへぎ ） られたやうな 形 （ かたち ） でなければならぬ。さうかといつて 其 （ そ ） れ 等 （ ら ） の 肥料 （ ひれう ） なしには 到底 （ たうてい ） 一 般 （ ぱん ） に 定 （ さだ ） められてある 小作料 （ こさくれう ） を 支拂 （ しはら ） ふ 丈 （ だけ ） の 收穫 （ しうくわく ） は 得 （ え ） られないので 慘憺 （ さんたん ） たる 工夫 （ くふう ） が 彼等 （ かれら ） の 心 （ こゝろ ） を 往來 （ わうらい ） する。さうして 又 （ また ） 食料 （ しよくれう ） を 求 （ もと ） める 爲 （ ため ） に 勞力 （ らうりよく ） を 他 （ た ） に 割 （ さ ） くことによつて、 作物 （ さくもつ ） の 畦間 （ うねま ） を 耕 （ たがや ） すことも 雜草 （ ざつさう ） を 除 （ のぞ ） くことも一 切 （ さい ） が 手後 （ ておく ） れに 成 （ な ） る。 季節 （ きせつ ） が 暑 （ あつ ） くなれば 雨 （ あめ ） があつて三 日 （ か ） も 見 （ み ） ないうちには 雜草 （ ざつさう ） は 驚 （ おどろ ） くべき 迅速 （ じんそく ） な 發育 （ はついく ） を 遂 （ と ） げる。それが 著 （ いちじる ） しく 作物 （ さくもつ ） の 勢力 （ せいりよく ） を 阻害 （ そがい ） する。それだけ 收穫 （ しうくわく ） の 減少 （ げんせう ） を 來 （ きた ） さねばならぬ 筈 （ はず ） である。 要 （ えう ） するに 勤勉 （ きんべん ） な 彼等 （ かれら ） は 成熟 （ せいじゆく ） の 以前 （ いぜん ） に 於 （ おい ） て 既 （ すで ） に 青々 （ せい／＼ ） たる 作物 （ さくもつ ） の 活力 （ くわつりよく ） を 殺 （ そ ） いで 食 （ く ） つて 居 （ ゐ ） るのである。 收穫 （ しうくわく ） の 季節 （ きせつ ） が 全 （ まつた ） く 終 （ をは ） りを 告 （ つ ） げると 彼等 （ かれら ） は 草木 （ さうもく ） の 凋落 （ てうらく ） と 共 （ とも ） に 萎靡 （ ゐび ） して 畢 （ しま ） はねばならぬ。 草木 （ さうもく ） の 眠 （ ねむ ） りに 落 （ お ） ち 去 （ さ ） る 少 （ すくな ） くとも五六十 日 （ にち ） の 間 （ あひだ ） は、 彼等 （ かれら ） は 稀 （ まれ ） に 冬懇 （ ふゆばり ） というて 麥 （ むぎ ） の 畦間 （ うねま ） を 耕 （ たがや ） すことや 林 （ はやし ） の 間 （ あひだ ） に 落葉 （ おちば ） や 薪 （ たきゞ ） を 求 （ もと ） めることがあるに 過 （ す ） ぎぬ。 自分 （ じぶん ） の 食料 （ しよくれう ） に 換 （ かへ ） る 丈 （ だけ ） の 錢 （ ぜに ） を 獲 （ う ） ることが 其 （ そ ） の 期間 （ きかん ） の 仕事 （ しごと ） に 於 （ おい ） ては 見出 （ みいだ ） されないのである。 蛇 （ へび ） や 蛙 （ かへる ） や 其 （ そ ） の 他 （ た ） の 蟲類 （ むしるゐ ） が 假死 （ かし ） の 状態 （ じやうたい ） に 在 （ あ ） る 間 （ あひだ ） に 彼等 （ かれら ） は 目前 （ もくぜん ） に 逼 （ せま ） つて 居 （ を ） る 未來 （ みらい ） の 苦 （ くる ） しみを 招 （ まね ） く 爲 （ ため ） に、 過去 （ くわこ ） の 苦 （ くる ） しかつた 記念 （ きねん ） である 其 （ そ ） の 缺乏 （ けつばふ ） した 米 （ こめ ） や 麥 （ むぎ ） を 日 （ ひ ） 毎 （ ごと ） に 消耗 （ せうまう ） して 行 （ ゆ ） くのである。 彼等 （ かれら ） は 手 （ て ） に 内職 （ ないしよく ） を 持 （ も ） つて 居 （ を ） らぬ。 自分 （ じぶん ） の 使用 （ しよう ） すべき 爲 （ ため ） にのみは 筵 （ むしろ ） も 草履 （ ざうり ） も 畚 （ もつこ ） も 草鞋 （ わらぢ ） も 其 （ そ ） の 他 （ た ） のものも 藁 （ わら ） で 作 （ つく ） ることを 知 （ し ） つて 居 （ を ） れども、 大抵 （ たいてい ） は 刈 （ か ） り 後 （ おく ） れになつた 藁 （ わら ） では 立派 （ りつぱ ） な 製作 （ せいさく ） は 得 （ え ） られないのである。それであるのに 彼等 （ かれら ） は 肥料 （ ひれう ） の 缺乏 （ けつばふ ） を 訴 （ うつた ） へつゝ 其 （ そ ） の 藁屑 （ わらくづ ） や 粟幹 （ あはがら ） や 其 （ そ ） の 他 （ た ） のものが 庭 （ には ） に 散 （ ち ） らばつて 居 （ ゐ ） ても 容易 （ ようい ） にそれを 始末 （ しまつ ） しようとしない。 他人 （ ひと ） の 注意 （ ちうい ） を 受 （ う ） けてもそれでも 改 （ あらた ） めることをしない。 彼等 （ かれら ） は 苦 （ くる ） しい 時 （ とき ） に 苦 （ くる ） しむことより 外 （ ほか ） に 何 （ なん ） にも 知 （ し ） ることがないのである。

勘次 （ かんじ ） も 彼等 （ かれら ） の 仲間 （ なかま ） である。 然 （ しか ） しながら 彼 （ かれ ） は 境遇 （ きやうぐう ） の 異常 （ いじやう ） な 刺戟 （ しげき ） から 寸時 （ すんじ ） も 其 （ そ ） の 身 （ み ） を 安住 （ あんぢゆう ） せしむる 餘裕 （ よゆう ） を 有 （ も ） たなかつた。 彼 （ かれ ） も 他 （ た ） の 貧乏 （ びんばふ ） な 百姓 （ ひやくしやう ） のするやうに 冬 （ ふゆ ） の 季節 （ きせつ ） になれば 薪 （ たきゞ ） を 採 （ と ） つて 壁 （ かべ ） に 積 （ つ ） んで 置 （ お ） くことをした。 彼 （ かれ ） は 近來 （ きんらい ） に 成 （ な ） つてから 隣 （ となり ） の 主人 （ しゆじん ） が 林 （ はやし ） を 改良 （ かいりやう ） する 爲 （ ため ） に 雜木林 （ ざふきばやし ） を一 旦 （ たん ） 開墾 （ かいこん ） して 畑 （ はたけ ） にするといふことに 成 （ な ） つたので 其 （ そ ） の一 部 （ ぶ ） を 擔當 （ たんたう ） した。 彼 （ かれ ） は 小 （ ちひ ） さな 身體 （ からだ ） である。 然 （ しか ） し 彼 （ かれ ） は 重量 （ ぢうりやう ） ある 唐鍬 （ たうぐは ） を 振 （ ふ ） り 翳 （ かざ ） して一 鍬 （ くは ） 毎 （ ごと ） にぶつりと 土 （ つち ） をとつては 後 （ うしろ ） へそつと 投 （ な ） げつゝ 進 （ すゝ ） む。 彼 （ かれ ） は 其 （ その ） 開墾 （ かいこん ） の 仕事 （ しごと ） が 上手 （ じやうず ） で 且 （ か ） つ 好 （ す ） きである。 其 （ そ ） のきりつと 緊 （ しま ） つた 身體 （ からだ ） は 小 （ ちひ ） さいにしてもそれが 各部 （ かくぶ ） の 平均 （ へいきん ） を 保 （ たも ） つて 唐鍬 （ たうぐは ） を 執 （ と ） るときには 彼 （ かれ ） と 唐鍬 （ たうぐは ） とは 唯 （ たゞ ） 一 體 （ たい ） である。 唐鍬 （ たうぐは ） の 廣 （ ひろ ） い 刄先 （ はさき ） が 木 （ き ） の 根 （ ね ） に 切 （ き ） り 込 （ こ ） む 時 （ とき ） には 彼 （ かれ ） の 身體 （ からだ ） も 一 （ ひと ） つにぐざりと 其 （ そ ） の 根 （ ね ） を 切 （ き ） つて 透 （ とほ ） るかと 思 （ おも ） ふやうである。 土 （ つち ） を 切 （ き ） り 起 （ おこ ） すことの 上手 （ じやうず ） なのは 彼 （ かれ ） の 天性 （ てんせい ） である。それで 彼 （ かれ ） は 遠 （ とほ ） く 利根川 （ とねがは ） の 工事 （ こうじ ） へも 行 （ い ） つたのであつた。 彼 （ かれ ） は 自分 （ じぶん ） の 伎倆 （ うで ） を 恃 （ たの ） んで 居 （ ゐ ） る。 彼 （ かれ ） は 以前 （ いぜん ） からも 少 （ すこ ） しづつ 開墾 （ かいこん ） の 仕事 （ しごと ） をした。 其 （ そ ） の 賃錢 （ ちんせん ） によつて 其 （ そ ） の 土地 （ とち ） を 深 （ ふか ） くも 淺 （ あさ ） くも 速 （ はや ） くも 遲 （ おそ ） くも 仕上 （ しあ ） げることを 知 （ し ） つて 居 （ ゐ ） た。 竹林 （ ちくりん ） を 開墾 （ かいこん ） した 時 （ とき ） 彼 （ かれ ） は 根 （ ね ） の 閉 （ と ） ぢた 儘 （ まゝ ） 一 坪 （ つぼ ） の 大 （ おほ ） きさを 只 （ たゞ ） 四 （ よ ） つの 塊 （ かたまり ） に 掘 （ ほ ） り 起 （ おこ ） したことがある。それでも 其 （ そ ） の 頃 （ ころ ） まではさういふ 仕事 （ しごと ） が 幾 （ いく ） らも 無 （ な ） かつたので、 其 （ そ ） の 賃錢 （ ちんせん ） は 仕事 （ しごと ） を 始 （ はじ ） める 時 （ とき ） 其 （ そ ） の 研 （ と ） ぎ 減 （ へ ） らした 唐鍬 （ たうぐは ） の 刄先 （ はさき ） を 打 （ う ） たせる 鍛冶 （ かぢ ） の 手間 （ てま ） と、 異常 （ いじやう ） な 勞働 （ らうどう ） の 爲 （ ため ） に 費 （ つひや ） す 其 （ そ ） の 食料 （ しよくれう ） を 除 （ のぞ ） いては 幾 （ いく ） らもなかつたのである。

彼 （ かれ ） は 主人 （ しゆじん ） の 開墾地 （ かいこんち ） が 春 （ はる ） 一 杯 （ ぱい ） の 仕事 （ しごと ） には十 分 （ ぶん ） であることを 悦 （ よろこ ） んだ。 錢 （ ぜに ） の 外 （ ほか ） に 彼 （ かれ ） は 米 （ こめ ） と 麥 （ むぎ ） との 報酬 （ ほうしう ） を 受 （ う ） けることにした。おつぎは 別 （ べつ ） に 仕事 （ しごと ） といつてはなかつたが 彼 （ かれ ） はおつぎを 一人 （ ひとり ） では 家 （ うち ） に 置 （ お ） かなかつた。 與吉 （ よきち ） を 連 （ つ ） れておつぎは 開墾地 （ かいこんち ） へ 行 （ い ） つて 居 （ ゐ ） た。 勘次 （ かんじ ） が 其 （ そ ） の 鍛錬 （ たんれん ） した 筋力 （ きんりよく ） を 奮 （ ふる ） つて 居 （ ゐ ） る 間 （ ま ） におつぎはそこらの 林 （ はやし ） から 雀枝 （ すゞめえだ ） を 採 （ と ） つて 小 （ ちひ ） さな 麁朶 （ そだ ） を 作 （ つく ） つて 居 （ ゐ ） る。 小 （ ちひ ） さな 枝 （ えだ ） は 土地 （ とち ） では 雀枝 （ すゞめえだ ） といはれて 居 （ ゐ ） る。 枯 （ かれ ） た 雀枝 （ すゞめえだ ） を 採 （ と ） ることは 何處 （ どこ ） の 林 （ はやし ） でも 持主 （ もちぬし ） が 八釜敷 （ やかましく ） いはなかつた。

勘次 （ かんじ ） は 雨 （ あめ ） でも 降 （ ふ ） らねば 毎日 （ まいにち ） 必 （ かなら ） ず 唐鍬 （ たうぐは ） を 擔 （ かつ ） いで 出 （ で ） た。 或 （ ある ） 日 （ ひ ） 彼 （ かれ ） は 木 （ き ） の 株 （ かぶ ） へ 唐鍬 （ たうぐは ） を 強 （ つよ ） く 打込 （ うちこ ） んでぐつとこじ 扛 （ あ ） げようとした 時 （ とき ） 鍛 （ きた ） へのいゝ 刃 （ は ） と 白橿 （ しらかし ） の 柄 （ え ） とは 強 （ つよ ） かつたのでどうもなかつたが、 鐵 （ てつ ） の 楔 （ くさび ） で 柄 （ え ） の 先 （ さき ） を 締 （ し ） めた 其 （ そ ） の 唐鍬 （ たうぐは ） の四 角 （ かく ） な 穴 （ あな ） の 處 （ ところ ） が 俄 （ にはか ） に 緩 （ ゆる ） んだ。 其處 （ そこ ） はひつといはれて 居 （ ゐ ） る。ひつに 大 （ おほ ） きな 罅 （ ひゞ ） が 入 （ い ） つたのである。 柄 （ え ） がやがてがた／＼に 動 （ うご ） いた。

「えゝ、 箆棒 （ べらぼう ） 、 一日 （ いちんち ） の 手間 （ てま ） 鍛冶屋 （ かぢや ） へ 打 （ ぶ ） つ 込 （ こ ） んちあなくつちやなんねえ」 彼 （ かれ ） は 呟 （ つぶや ） いた。

次 （ つぎ ） の 朝 （ あさ ） 彼 （ かれ ） は 未明 （ みめい ） に 鍛冶 （ かぢ ） へ 走 （ はし ） つた。

「わし 行 （ い ） つて 來 （ き ） あんすから、 此等 （ こつら ） こと 見 （ み ） てゝおくんなせえ」おつぎと 與吉 （ よきち ） とを 南 （ みなみ ） の 女房 （ にようばう ） へ 頼 （ たの ） んだ。

「 他 （ ほか ） へは 行 （ い ） くんぢやねえぞ、えゝか、よきは 泣 （ な ） かさねえやうにしてんだぞ」 彼 （ かれ ） はおつぎへもいつて 出 （ で ） た。おつぎは 其 （ そんな ） 注意 （ ちうい ） を 人前 （ ひとまへ ） でされることがもう 耻 （ はづ ） かしく 厭 （ いや ） な 心持 （ こゝろもち ） がするやうに 成 （ なつ ） て 居 （ ゐ ） た。

勘次 （ かんじ ） は 鬼怒川 （ きぬがは ） の 渡 （ わたし ） を 越 （ こ ） えて 土手 （ どて ） を 傳 （ つた ） ひて、 柄 （ え ） のない 唐鍬 （ たうぐは ） を 持 （ も ） つて 行 （ い ） つた。 鍛冶 （ かぢ ） は 其 （ そ ） の 時 （ とき ） 仕事 （ しごと ） が 支 （ つか ） へて 居 （ ゐ ） たが、それでも 恁 （ か ） ういふ 職業 （ しよくげふ ） に 缺 （ か ） くべからざる 道具 （ だうぐ ） といふと 何處 （ どこ ） でもさういふ 例 （ れい ） の 速 （ すみやか ） に 拵 （ こしら ） へてくれた。

「 隨分 （ ずゐぶん ） 荒 （ あれ ） えことしたと 見 （ め ） えつけな、 俺 （ お ） らも 近頃 （ ちかごろ ） になつて 此 （ こ ） の 位 （ くれ ） えな 唐鍬 （ たうぐは ） 滅多 （ めつた ） 打 （ ぶ ） つたこたあねえよ、」 鍛冶 （ かぢ ） は 赤 （ あか ） く 熱 （ ねつ ） した 其 （ そ ） の 唐鍬 （ たうぐは ） を 暫 （ しばら ） く 槌 （ つち ） で 叩 （ たゝ ） いて、それから 土中 （ どちう ） へ 据 （ す ） ゑた 桶 （ をけ ） の 泥 （ どろ ） を 溶 （ と ） いたやうな 水 （ みづ ） へぢうと 浸 （ ひた ） して、 更 （ さら ） に 又 （ また ） 小 （ ちひ ） さな 槌 （ つち ） でちん／＼と 叩 （ たゝ ） いて

「こんだこさ 大丈夫 （ だいぢようぶ ） だ、 先 （ せん ） にやどうして 罅 （ ひゞ ） なんぞいつたけかよ」 鍛冶 （ かぢ ） は 汗 （ あせ ） の 額 （ ひたひ ） を 勘次 （ かんじ ） に 向 （ む ） けて

「 柄 （ え ） が 折 （ を ） つちよれねえうちは 動 （ いご ） きつこねえから」といつて 又 （ また ）

「 身體 （ からだ ） の 割 （ わり ） にしちや 圖 （ づ ） 無 （ ね ） えな」と 鍛冶 （ かぢ ） は 微笑 （ びせう ） した。 鐵 （ てつ ） の 臭 （ にほひ ） のする 唐鍬 （ たうぐは ） を 提 （ さ ） げて 勘次 （ かんじ ） は 復 （ また ） 土手 （ どて ） を 走 （ はし ） つた。

其 （ そ ） の 日 （ ひ ） も 西風 （ にしかぜ ） が 枯木 （ かれき ） の 林 （ はやし ） から 麥畑 （ むぎばたけ ） からさうして 鬼怒川 （ きぬがは ） を 渡 （ わた ） つて 吹 （ ふ ） いた。 鬼怒川 （ きぬがは ） の 水 （ みづ ） は 白 （ しろ ） い 波 （ なみ ） が 立 （ た ） つて、 遠 （ とほ ） くからはそれが 粟 （ あは ） を 生 （ しやう ） じた 肌 （ はだへ ） のやうに 只 （ たゞ ） こそばゆく 見 （ み ） えた。 西風 （ にしかぜ ） は 川 （ かは ） に 吹 （ ふ ） き 落 （ お ） ちる 時 （ とき ） 西岸 （ せいがん ） の 篠 （ しの ） をざわ／＼と 撼 （ ゆる ） がす。 更 （ さら ） に 東岸 （ とうがん ） の 土手 （ どて ） を 傳 （ つた ） うて 吹 （ ふ ） き 上 （ あ ） げる 時 （ とき ） 、 土手 （ どて ） の 短 （ みじか ） い 枯芝 （ かれしば ） の 葉 （ は ） を 一葉 （ ひとは ） づゝ 烈 （ はげ ） しく 靡 （ なび ） けた。 其 （ そ ） の 枯芝 （ かれしば ） の 間 （ あひだ ） にどうしたものか 氣 （ き ） まぐれな 蒲公英 （ たんぽ ） の 黄色 （ きいろ ） な 頭 （ あたま ） がぽつ／＼と 見 （ み ） える。どうかすると 土手 （ どて ） は 靜 （ しづ ） かで 暖 （ あたゝ ） かなことがあるので、 遂 （ つひ ） 騙 （ だま ） されて 蒲公英 （ たんぽ ） がまだ 遠 （ とほ ） い 春 （ はる ） を 遲緩 （ もどか ） しげに 首 （ くび ） を 出 （ だ ） して 見 （ み ） ては、また 寒 （ さむ ） く 成 （ な ） つたのに 驚 （ おどろ ） いて 蹙 （ ちゞ ） まつたやうな 姿 （ すがた ） である。

勘次 （ かんじ ） は 唐鍬 （ たうぐは ） を 持 （ も ） つて 復 （ ま ） た 自分 （ じぶん ） の 活力 （ くわつりよく ） を 恢復 （ くわいふく ） し 得 （ え ） たやうに、それから 又 （ また ） 一 日 （ にち ） 仕事 （ しごと ） を 怠 （ おこた ） れば 身内 （ みうち ） がみり／＼して 何 （ なん ） だか 知 （ し ） らぬが 其 （ そ ） の 仕事 （ しごと ） に 催促 （ さいそく ） されて 成 （ な ） らぬやうな 心持 （ こゝろもち ） がした。

鬼怒川 （ きぬがは ） の 水 （ みづ ） は 落 （ お ） ちて 此方 （ こちら ） の 土手 （ どて ） から 連 （ つらな ） つて 居 （ ゐ ） る 大 （ おほ ） きな 洲 （ す ） が 其 （ そ ） の 流 （ なが ） れを 西岸 （ せいがん ） の 篠 （ しの ） の 下 （ した ） まで 蹙 （ ちゞ ） めて 居 （ ゐ ） る。 廣 （ ひろ ） く 且 （ かつ ） 遠 （ とほ ） い 洲 （ す ） には 只 （ たゞ ） 西風 （ にしかぜ ） が 僅 （ わづか ） に 乾 （ かわ ） いた 砂 （ すな ） をさら／＼と 掃 （ は ） くやうにして 吹 （ ふ ） いて 居 （ ゐ ） る。それで 白 （ しろ ） く 乾燥 （ かんさう ） した 洲 （ す ） は 只 （ たゞ ） からりと 清潔 （ せいけつ ） に 見 （ み ） える。さういふ 間 （ あひだ ） にどうしたものか 此 （ こ ） れも 氣 （ き ） まぐれな 人 （ ひと ） が、 遠 （ とほ ） くは 其 （ そ ） の 砂 （ すな ） から 生 （ は ） えたやうに 見 （ み ） えてちらほらと 散 （ ち ） らばつて 少 （ すこ ） しづゝ 動 （ うご ） いて 居 （ ゐ ） る。 勘次 （ かんじ ） は 土手 （ どて ） からおりて 見 （ み ） た。 動 （ うご ） いて 居 （ ゐ ） る 人々 （ ひと／″＼ ） は 萬能 （ まんのう ） で 其 （ そ ） の 砂 （ すな ） を 掘 （ ほ ） つて 居 （ ゐ ） るのであつた。 西風 （ にしかぜ ） が 乾 （ かわ ） かしてはさらさらと 掃 （ は ） いて 居 （ ゐ ） ても 洲 （ す ） には 猶 （ なほ ） 幾 （ いく ） らか 波 （ なみ ） の 趾 （ あと ） がついて 居 （ ゐ ） る。 其 （ その ） 砂 （ すな ） の 中 （ なか ） からは 短 （ みじか ） い 木片 （ もくへん ） が 出 （ で ） る。二三 寸 （ すん ） から五六 寸 （ すん ） 位 （ ぐらゐ ） な 稀 （ まれ ） には一 尺 （ しやく ） 位 （ ぐらゐ ） なものも 掘 （ ほ ） り 起 （ おこ ） される。 皆 （ みな ） 研 （ と ） ぎ 減 （ へら ） したやうな 木片 （ もくへん ） のみである。 人々 （ ひと／″＼ ） は 冷 （ つめ ） たく 成 （ な ） つた 手 （ て ） を 口 （ くち ） へ 當 （ あ ） てゝ 白 （ しろ ） い 暖 （ あたゝ ） かい 息 （ いき ） を 吹 （ ふ ） つ 掛 （ か ） けながら一 心 （ しん ） に 先 （ さき ） へ 先 （ さき ） へと 掘 （ ほ ） り 起 （ おこ ） しつゝ 行 （ ゆ ） く。

「どうするんだね」 勘次 （ かんじ ） は 一人 （ ひとり ） の 側 （ そば ） へ 立 （ た ） つて 聞 （ き ） いた。ひよつと 首 （ くび ） を 擡 （ もた ） げたのは 婆 （ ばあ ） さんであつた。 婆 （ ばあ ） さんは 腰 （ こし ） をのして 強 （ つよ ） い 西風 （ にしかぜ ） によろける 足 （ あし ） を 踏 （ ふみ ） しめて

「 此 （ こ ） れ 干 （ ほ ） して 置 （ お ） いて 燃 （ も ） すのさ」と 穢 （ きたな ） い 白髮 （ しらが ） と 手拭 （ てぬぐひ ） とを 吹 （ ふ ） かれながら 目 （ め ） を 蹙 （ しか ） めていつた。

「どうしても 斯 （ か ） う 成 （ な ） つちやべろ／＼ 燃 （ も ） えて 飽氣 （ あつけ ） なかんべえね」 勘次 （ かんじ ） は 聞 （ き ） いた。

「 赤 （ あけ ） え 灰 （ はひ ） に 成 （ な ） つてな、 火 （ ひ ） も 弱 （ よ ） えのさ、そんでも 麁朶 （ そだ ） 買 （ か ） あよりやえゝかんな、 松麁朶 （ まつそだ ） だちつたつてこつちの 方 （ はう ） へ 來 （ き ） ちや 生 （ なま ） で卅五 把 （ は ） だの 何 （ なん ） だのつて、ちつちえ 癖 （ くせ ） にな、 俺 （ お ） らやうな 婆 （ ばゝあ ） でも十 把 （ ぱ ） 位 （ ぐれえ ） は 背負 （ しよ ） へんだもの、 近頃 （ ちかごろ ） ぢや 燃 （ もう ） す 物 （ もの ） が一 番 （ ばん ） 不自由 （ ふじよう ） で 仕 （ し ） やうねえのさな」 婆 （ ばあ ） さんはいつた。

「 松麁朶 （ まつそだ ） で卅五 把 （ は ） ぢや 相場 （ さうば ） はさうでもねえが、 商人 （ あきんど ） がまるき 直 （ なほ ） すんだから 小 （ ちひ ） さくもなる 筈 （ はず ） だな」 勘次 （ かんじ ） は 首 （ くび ） を 傾 （ かたむ ） けていつた。

「さうだごつさらよなあ、そりやさうとおめえさん 何處 （ どこ ） だね」 萬能 （ まんのう ） を 杖 （ つゑ ） にして 婆 （ ばあ ） さんはいつた。

「 俺 （ お ） ら 川向 （ かはむかう ） さ」

「そんぢや 燃 （ もう ） す 木 （ き ） は 有 （ あ ） つ 處 （ とこ ） だね」 婆 （ ばあ ） さんは 更 （ さら ） に 勘次 （ かんじ ） の 唐鍬 （ たうぐは ） を 見 （ み ） て

「たいした 唐鍬 （ たうぐは ） だが 餘 （ よ ） つ 程 （ ぽど ） すんだつぺな」

「さうさ 今 （ いま ） 打 （ ぶ ） たせちや 三十掛 （ さんじふがけ ） は 屹度 （ きつと ） だな」

「 三十掛 （ さんじふがけ ） ツちや 幾 （ いく ） らするごつさら、 目方 （ めかた ） もしつかり 掛 （ かゝ ） んべな」

「 一貫目 （ いつくわんめ ） もねえがな」 勘次 （ かんじ ） は 自慢 （ じまん ） らしく 婆 （ ばあ ） さんへ 唐鍬 （ たうぐは ） を 持 （ も ） たせた。

「おういや、 俺 （ お ） らがにや 引 （ ひ ） つたゝねえやうだ、おめえさん 自分 （ じぶん ） で 使 （ つか ） あのけまあ、 何 （ なに ） したごつさらよ 此 （ こ ） んな 道具 （ だうぐ ） なあ」

「 毎日 （ まいんち ） 木根 （ きね ） つ 子 （ こ ） 起 （ おこ ） してたんだが、 唐鍬 （ たうぐは ） のひつ 痛 （ いため ） つちやつたから 直 （ なほ ） し 來 （ き ） た 處 （ とこ ） さ」

「そんぢやおめえさん 燃 （ もう ） す 物 （ もの ） にや 不自由 （ ふじいう ） なしでえゝな」 婆 （ ばあ ） さんは 羨 （ うらや ） まし 相 （ さう ） にいつた。さうして 小 （ ちひ ） さな 木片 （ もくへん ） を 入 （ いれ ） る 爲 （ ため ） に 持 （ もつ ） て 來 （ き ） た 麻 （ あさ ） の 穢 （ きたな ） い 袋 （ ふくろ ） を 草刈籠 （ くさかりかご ） から 出 （ だ ） した。

僅 （ わづか ） に 鬼怒川 （ きぬがは ） の 水 （ みづ ） を 隔 （ へだ ） てゝ 西 （ にし ） は 林 （ はやし ） が 連 （ つらな ） つて 居 （ ゐ ） る。 村落 （ むら ） も 田 （ た ） も 畑 （ はたけ ） も 其 （ そ ） の 林 （ はやし ） に 包 （ つゝ ） まれて 居 （ ゐ ） る。 東 （ ひがし ） は 只 （ たゞ ） 低 （ ひく ） い 水田 （ すゐでん ） と 畑 （ はたけ ） とで 村落 （ むら ） が 其 （ そ ） の 間 （ あひだ ） に 點在 （ てんざい ） して 居 （ ゐ ） る。 其處 （ そこ ） に 家 （ いへ ） を 圍 （ かこ ） んで 僅 （ わづ ） かな 木立 （ こだち ） が 有 （ あ ） るばかりである。 隨 （ したが ） つて 薪 （ たきゞ ） の 缺乏 （ けつばふ ） から 豆幹 （ まめがら ） や 藁 （ わら ） のやうなものも 皆 （ みな ） 燃料 （ ねんれう ） として 保存 （ ほぞん ） されて 居 （ ゐ ） ることは 勘次 （ かんじ ） も 能 （ よ ） く 知 （ し ） つて 居 （ ゐ ） た。 然 （ しか ） し 其 （ そ ） の 薪 （ たきゞ ） の 缺乏 （ けつばふ ） から 自然 （ しぜん ） にかういふ 砂 （ すな ） の 中 （ なか ） に 洪水 （ こうずゐ ） が 齎 （ もたら ） した 木片 （ もくへん ） の 埋 （ うづ ） まつて 居 （ ゐ ） るのを 知 （ し ） つて 之 （ これ ） を 求 （ もと ） めて 居 （ ゐ ） るのだといふことは 彼 （ かれ ） は 始 （ はじ ） めて 見 （ み ） て 始 （ はじ ） めて 知 （ し ） つた。 彼 （ かれ ） は 滅多 （ めつた ） に 川 （ かは ） を 越 （ こ ） えて 出 （ で ） ることはなかつたのである。

勘次 （ かんじ ） は 自分 （ じぶん ） の 壁際 （ かべぎは ） には 薪 （ たきゞ ） が一 杯 （ ぱい ） に 積 （ つ ） まれてある。 其 （ その ） 上 （ うへ ） に 開墾 （ かいこん ） の 仕事 （ しごと ） に 携 （ たづさ ） はつて 何 （ なん ） といつても 薪 （ たきゞ ） は 段々 （ だんだん ） 殖 （ ふ ） えて 行 （ ゆ ） くばかりである。 更 （ さら ） に 其 （ そ ） の 開墾 （ かいこん ） に 第 （ だい ） 一の 要件 （ えうけん ） である 道具 （ だうぐ ） が 今 （ いま ） は 完全 （ くわんぜん ） して 自分 （ じぶん ） の 手 （ て ） に 提 （ さ ） げられてある。 彼 （ かれ ） は 恁 （ か ） ういふ 辛苦 （ しんく ） をしてまでも 些少 （ させう ） な 木片 （ もくへん ） を 求 （ もと ） めて 居 （ ゐ ） る 人々 （ ひとびと ） の 前 （ まへ ） に 矜 （ ほこり ） を 感 （ かん ） じた。 彼 （ かれ ） は 自分 （ じぶん ） の 境遇 （ きやうぐう ） が 什 （ どんな ） であるかは 思 （ おも ） はなかつた。 又 （ また ） 恁 （ か ） ういふ 人々 （ ひとびと ） の 憐 （ あは ） れなことも 想 （ おも ） ひやる 暇 （ いとま ） がなかつた。さうして 彼 （ かれ ） は 自分 （ じぶん ） の 技倆 （ うで ） が 愉快 （ ゆくわい ） になつた。 彼 （ かれ ） は 再 （ ふたゝ ） び 土手 （ どて ） から 見 （ み ） おろした。 萬能 （ まんのう ） を 持 （ も ） つて 居 （ ゐ ） るのは 皆 （ みな ） 女 （ をんな ） で十三四の 子 （ こ ） も 交 （ まじ ） つて 居 （ ゐ ） るのであつた。 人々 （ ひと／″＼ ） の 掘 （ ほ ） り 起 （ おこ ） した 趾 （ あと ） は 畑 （ はたけ ） の 土 （ つち ） を 蚯蚓 （ みゝず ） が 擡 （ もた ） げたやうな 形 （ かたち ） に、 濕 （ しめ ） つた 砂 （ すな ） のうね／＼と 連 （ つらな ） つて 居 （ ゐ ） るのが 彼 （ かれ ） の 目 （ め ） に 映 （ うつ ） つた。

彼 （ かれ ） は 家 （ うち ） に 歸 （ かへ ） ると 共 （ とも ） に 唐鍬 （ たうぐは ） の 柄 （ え ） を 付 （ つけ ） た。 鉈 （ なた ） の 刀背 （ みね ） で 鐵 （ てつ ） の 楔 （ くさび ） を 打 （ う ） ち 込 （ こ ） んでさうして 柄 （ え ） を 執 （ と ） つて 動 （ うご ） かして 見 （ み ） た。 次 （ つぎ ） の 朝 （ あさ ） からもう 勘次 （ かんじ ） の 姿 （ すがた ） は 林 （ はやし ） に 見出 （ みいだ ） された。

主人 （ しゆじん ） から 與 （ あた ） へられた 穀物 （ こくもつ ） は 彼 （ かれ ） の一 家 （ か ） を 暖 （ あたゝ ） めた。 彼 （ かれ ） は 近來 （ きんらい ） にない 心 （ こころ ） の 餘裕 （ よゆう ） を 感 （ かん ） じた。 然 （ しか ） しさういふ 僅 （ わづか ） な 彼 （ かれ ） に 幸 （ さいは ） ひした 事柄 （ ことがら ） でも 幾 （ いく ） らか 他人 （ たにん ） の 嫉妬 （ しつと ） を 招 （ まね ） いた。 他 （ た ） の 百姓 （ ひやくしやう ） にも 悶躁 （ もが ） いて 居 （ ゐ ） る 者 （ もの ） は 幾 （ いく ） らもある。さういふ 伴侶 （ なかま ） の 間 （ あひだ ） には 僅 （ わづか ） に五 圓 （ ゑん ） の 金錢 （ かね ） でもそれは 懷 （ ふところ ） に 入 （ はひ ） つたとなれば 直 （ すぐ ） に 世間 （ せけん ） の 目 （ め ） に 立 （ た ） つ。 彼等 （ かれら ） は 幾 （ いく ） らづゝでも 自分 （ じぶん ） の 爲 （ ため ） になることを 見出 （ みいだ ） さうといふことの 外 （ ほか ） に、 目 （ め ） を 峙 （ そばた ） てゝ 周圍 （ しうゐ ） に 注意 （ ちうい ） して 居 （ ゐ ） るのである。 彼等 （ かれら ） は 他人 （ ひと ） が 自分 （ じぶん ） と 同等 （ どうとう ） 以下 （ いか ） に 苦 （ くるし ） んで 居 （ ゐ ） ると 思 （ おも ） つて 居 （ ゐ ） る 間 （ あひだ ） は 相互 （ さうご ） に 苦 （ くるし ） んで 居 （ ゐ ） ることに一 種 （ しゆ ） の 安心 （ あんしん ） を 感 （ かん ） ずるのである。 然 （ しか ） し 其 （ そ ） の 一人 （ ひとり ） でも 懷 （ ふところ ） のいゝのが 目 （ め ） につけば 自分 （ じぶん ） は 後 （ あと ） へ 捨 （ す ） てられたやうな 酷 （ ひど ） く 切 （ せつ ） ないやうな 妙 （ めう ） な 心持 （ こゝろもち ） になつて、そこに 嫉妬 （ しつと ） の 念 （ ねん ） が 起 （ おこ ） るのである。それだから 彼等 （ かれら ） は 他 （ た ） の 蹉跌 （ つまづき ） を 見 （ み ） ると 其 （ その ） 僻 （ ひが ） んだ 心 （ こゝろ ） の 中 （ うち ） に 竊 （ ひそか ） に 痛快 （ つうくわい ） を 感 （ かん ） ぜざるを 得 （ え ） ないのである。

勘次 （ かんじ ） の 家 （ いへ ） には 薪 （ たきゞ ） が 山 （ やま ） のやうに 積 （ つ ） まれてある。それが 彼等 （ かれら ） の 伴侶 （ なかま ） の 注目 （ ちうもく ） を 惹 （ ひ ） いた。それとはなしに 數次 （ しばしば ） 彼 （ かれ ） の 主人 （ しゆじん ） に 告 （ つ ） げられた。 開墾地 （ かいこんち ） で 木 （ き ） を 焚 （ た ） いた 其 （ その ） 灰 （ はひ ） をも 家 （ いへ ） に 運 （ はこ ） んだといふことまで 主人 （ しゆじん ） の 耳 （ みゝ ） に 入 （ はひ ） つた。 勘次 （ かんじ ） は 開墾 （ かいこん ） の 手間賃 （ てまちん ） を 比較的 （ ひかくてき ） 餘計 （ よけい ） に 與 （ あた ） へられる 代 （ かは ） りには 櫟 （ くぬぎ ） の 根 （ ね ） は一つも 運 （ はこ ） ばない 筈 （ はず ） であつた。 彼等 （ かれら ） の 伴侶 （ なかま ） はさういふことをも 知 （ し ） つて 居 （ ゐ ） た。 晝餐 （ ひる ） の 後 （ あと ） や 手 （ て ） の 冷 （ つめ ） たく 成 （ な ） つた 時 （ とき ） などには 彼 （ かれ ） はそこらの 木 （ き ） を 聚 （ あつ ） めて 燃 （ も ） やす。 木 （ き ） の 根 （ ね ） が 燻 （ くす ） ぶつていつでも 青 （ あを ） い 煙 （ けむり ） が 少 （ すこ ） しづゝ 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） る。 彼 （ かれ ） は 其 （ その ） 煙 （ けむり ） に 段々 （ だんだん ） 遠 （ とほ ） ざかりつゝ 唐鍬 （ たうぐは ） を 打 （ う ） ち 込 （ こ ） んで 居 （ ゐ ） る。 毎日 （ まいにち ） 火 （ ひ ） は 別 （ べつ ） な 處 （ ところ ） で 焚 （ た ） かれた。 彼 （ かれ ） は 屹度 （ きつと ） 其 （ そ ） の 灰 （ はひ ） を 掻 （ か ） つ 掃 （ ぱ ） いで 去 （ さ ） つたのである。 然 （ しか ） し 壁際 （ かべぎは ） に 積 （ つ ） んだ 木 （ き ） の 根 （ ね ） はそこには 不正 （ ふせい ） なものが 交 （ まじ ） つて 居 （ ゐ ） るにしても、 大部分 （ だいぶぶん ） は 彼 （ かれ ） の 非常 （ ひじやう ） な 勞苦 （ らうく ） から 獲 （ え ） たものである。 彼 （ かれ ） は 林 （ はやし ） の 持主 （ もちぬし ） に 請 （ こ ） うて 掘 （ ほ ） つたのである。それでも 餘 （ あま ） りに 人 （ ひと ） の 口 （ くち ） が 八釜敷 （ やかましい ） ので 主人 （ しゆじん ） は 只 （ たゞ ） 幾分 （ いくぶん ） でも 將來 （ しやうらい ） の 警 （ いまし ） めをしようと 思 （ おも ） つた。 其 （ そ ） の 以前 （ いぜん ） から 勘次 （ かんじ ） は 秋 （ あき ） になれば 掛稻 （ かけいね ） を 盜 （ ぬす ） むとかいふ 蔭口 （ かげぐち ） を 利 （ き ） かれて 巡査 （ じゆんさ ） の 手帖 （ ててふ ） にも 載 （ の ） つて 居 （ ゐ ） るのだといふやうなことがいはれて 居 （ ゐ ） たのであつた。 主人 （ しゆじん ） はそれでも 竊 （ ひそか ） に 人 （ ひと ） を 以 （ もつ ） て 木 （ き ） の 根 （ ね ） を 運 （ はこ ） んだかどうかといふことを 聞 （ き ） かせて 見 （ み ） た。 彼 （ かれ ） が 心 （ こゝろ ） づいて 謝罪 （ しやざい ） するならばそれなりにして 遣 （ や ） らうと 思 （ おも ） つたからである。 彼 （ かれ ） は 主人 （ しゆじん ） の 心 （ こゝろ ） を 知 （ し ） る 由 （ よし ） はなかつた。

「 何處 （ どこ ） でも 見 （ み ） た 方 （ はう ） がようがす、わしは 決 （ けつ ） して 運 （ はこ ） んだ 覺 （ おぼ ） えなんざねえから」 彼 （ かれ ） は 恐 （ おそ ） ろしい 權幕 （ けんまく ） できつぱり 斷 （ ことわ ） つた。

主人 （ しゆじん ） は 村 （ むら ） の 駐在所 （ ちうざいしよ ） の 巡査 （ じゆんさ ） へ 耳打 （ みゝう ） ちをした。 巡査 （ じゆんさ ） は 或 （ ある ） 日 （ ひ ） ぶらつと 勘次 （ かんじ ） の 家 （ うち ） へ 行 （ い ） つた。 其 （ そ ） の 日 （ ひ ） は 朝 （ あさ ） から 雨 （ あめ ） なので 勘次 （ かんじ ） は 仕事 （ しごと ） にも 出 （ で ） られず、 火鉢 （ ひばち ） へ 少 （ すこ ） しづゝ 木 （ き ） の 根 （ ね ） を 燻 （ く ） べてあたつて 居 （ ゐ ） た。

「 雨 （ あめ ） で 困 （ こま ） つたな、 勘次 （ かんじ ） は 大分 （ だいぶ ） 勉強 （ べんきやう ） する 相 （ さう ） だな」 巡査 （ じゆんさ ） は 帶劍 （ たいけん ） の 鞘 （ さや ） を 掴 （ つか ） んでいつた。

「へえ」 勘次 （ かんじ ） は 急 （ きふ ） に 膝 （ ひざ ） を 立 （ た ） て 直 （ なほ ） した。 表 （ おもて ） の 戸口 （ とぐち ） へひよつこり 現 （ あらは ） れた 巡査 （ じゆんさ ） の、 外套 （ ぐわいたう ） の 頭巾 （ づきん ） を 深 （ ふか ） く 被 （ かぶ ） つて 居 （ ゐ ） る 顏 （ かほ ） が 勘次 （ かんじ ） には 只 （ たゞ ） 恐 （ おそ ） ろしく 見 （ み ） えた。さうして 其 （ そ ） の 聲 （ こゑ ） が 刺 （ とげ ） を 含 （ ふく ） んで 響 （ ひゞ ） いた。 巡査 （ じゆんさ ） はぶらりと 家 （ いへ ） の 横手 （ よこて ） へ 行 （ い ） つて 壁際 （ かべぎは ） の 木 （ き ） の 根 （ ね ） を 見 （ み ） た。 勘次 （ かんじ ） は 巡査 （ じゆんさ ） の 後 （ あと ） から 跟 （ つ ） いて 行 （ い ） つた。

「 大分 （ だいぶ ） 有 （ あ ） るな、 此 （ こ ） れは 又 （ また ） わしの 來 （ く ） るまで 動 （ うご ） かしちやならないからな」 巡査 （ じゆんさ ） はいつた。 勘次 （ かんじ ） は 蒼 （ あを ） くなつた。

「 此 （ こ ） らわしが 貰 （ もら ） つて 掘 （ ほ ） つたんでがすから 何處 （ どこ ） と 何處 （ どこ ） つて 穴 （ あな ） つ 子 （ こ ） までちやんと 分 （ わか ） つてんでがすから」 彼 （ かれ ） は 慌 （ あわ ） てゝいつた。

「そんなことはどうでもいゝんだ、 動 （ うご ） かすなといつたら 動 （ うご ） かさなけりやいゝんだ」

巡査 （ じゆんさ ） は 呼吸 （ いき ） で 霧 （ きり ） のやうに 少 （ すこ ） し 霑 （ ぬ ） れた 口髭 （ くちひげ ） を 撚 （ ひね ） りながら

「 櫟 （ くぬぎ ） の 根 （ ね ） が 大分 （ だいぶ ） あるやうだな」といひ 棄 （ す ） てゝ 去 （ さ ） つた。 勘次 （ かんじ ） は 雨 （ あめ ） に 打 （ う ） たれつゝ 喪心 （ さうしん ） したやうに 庭 （ には ） に 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） る。 戸口 （ とぐち ） の 蔭 （ かげ ） に 隱 （ かく ） れて 聞 （ き ） いて 居 （ ゐ ） たおつぎは 巡査 （ じゆんさ ） の 去 （ さ ） つた 後 （ のち ） 漸 （ やうや ） く 姿 （ すがた ） を 表 （ あら ） はした。

「おとつゝあ」と 小聲 （ こごゑ ） で 喚 （ よ ） んだ。

「そんだから 俺 （ お ） ら 持 （ も ） つて 來 （ く ） んなつてゆつたのに」 更 （ さら ） に 小聲 （ こごゑ ） でおつぎはいつた。

「おとつゝあ、どうしたもんだべな」おつぎは 聞 （ き ） いた。

「 俺 （ お ） ら 旦那 （ だんな ） に 見放 （ みはな ） されちや、 迚 （ とつて ） も 助 （ たす ） かれめえ」 勘次 （ かんじ ） は 漸 （ やうや ） く 此 （ こ ） れだけいつた。

「おとつゝあ、それぢや 旦那 （ だんな ） げ 謝罪 （ あやま ） つたらどうしたもんだんべ」

「そんなことゆつたつて、 聽 （ き ） くか 聽 （ き ） かねえか 分 （ わか ） るもんか」

「 南 （ みなみ ） のおとつゝあげでも 頼 （ たの ） んで 見 （ み ） たらどうしたもんだんべ」

「 汝等 （ わつら ） 頼 （ たの ） まなくつたつてえゝから」

「そんぢやおとつゝあ、 櫟 （ くぬぎ ） の 根 （ ね ） つ 子 （ こ ） せえなけりやえゝんだんべか」

「そんだつて 汝 （ われ ） は 駐在所 （ ちうざいしよ ） に 見 （ み ） られつちやつたもの 仕 （ し ） やうあるもんか」

勘次 （ かんじ ） はそれでも 他 （ た ） に 分別 （ ふんべつ ） もないので 仕方 （ しかた ） なしに 桑畑 （ くはばたけ ） を 越 （ こえ ） て 南 （ みなみ ） へ 詑 （ わび ） を 頼 （ たの ） みに 行 （ い ） つた。 彼 （ かれ ） は 古 （ ふる ） い 菅笠 （ すげがさ ） を 一寸 （ ちよつと ） 頭 （ あたま ） へ 翳 （ かざ ） して 首 （ くび ） を 蹙 （ ちゞ ） めて 行 （ い ） つた。 主人 （ しゆじん ） の 挨拶 （ あいさつ ） は 兎 （ と ） に 角 （ かく ） 明日 （ あす ） のことにするからといつた 丈 （ だけ ） だといふ 返辭 （ へんじ ） である。 勘次 （ かんじ ） はげつそりとして 家 （ うち ） へ 歸 （ かへ ） ると 蒲團 （ ふとん ） を 被 （ かぶ ） つて 畢 （ しま ） つた。おつぎは 自分 （ じぶん ） も 毎日 （ まいにち ） 行 （ い ） つて 居 （ ゐ ） たので 開墾地 （ かいこんち ） から 運 （ はこ ） んだ 櫟 （ くぬぎ ） の 根 （ ね ） は 皆 （ みな ） 知 （ し ） つて 居 （ ゐ ） る。おつぎは 其 （ そ ） の 櫟 （ くぬぎ ） の 根 （ ね ） を 獨 （ ひと ） りで 竊 （ ひそか ） に 引 （ ひ ） き 出 （ だ ） した。さうして 黄昏時 （ たそがれどき ） におつぎはそれを 草刈籠 （ くさかりかご ） へ 入 （ い ） れて 後 （ うしろ ） の 竹藪 （ たけやぶ ） の 中 （ なか ） の 古井戸 （ ふるゐど ） へ 投 （ な ） げ 落 （ おと ） した。 古井戸 （ ふるゐど ） は 暗 （ くら ） くして 且 （ かつ ） 深 （ ふか ） い。おつぎは 冷 （ つめ ） たい 雨 （ あめ ） に 沾 （ ぬ ） れてさうして 少 （ すこ ） し 縮 （ ちゞ ） れた 髮 （ かみ ） が 亂 （ みだ ） れてくつたりと 頬 （ ほゝ ） に 附 （ つ ） いて 足 （ あし ） には 朽 （ く ） ちた 竹 （ たけ ） の 葉 （ は ） がくつゝいて 居 （ ゐ ） る。

「おとつゝあ」おつぎは 勘次 （ かんじ ） を 喚 （ よ ） び 起 （ おこ ） した。

「 俺 （ お ） ら 櫟 （ くぬぎ ） 根 （ ね ） つ 子 （ こ ） うつちやつたぞ」おつぎは 更 （ さら ） に 聲 （ こゑ ） を 殺 （ ころ ） していつた。 勘次 （ かんじ ） はひよつこり 起 （ お ） きて 何 （ なに ） もいはずにおつぎの 顏 （ かほ ） を 凝然 （ ぢつ ） と 見 （ み ） つめた。 暗 （ くら ） い 家 （ うち ） の 中 （ なか ） には 漸 （ やうや ） く 手 （ て ） ランプが 點 （ とも ） された。 勘次 （ かんじ ） もおつぎも 唯 （ たゞ ） 其 （ そ ） の 目 （ め ） が 光 （ ひか ） つて 見 （ み ） えた。

次 （ つぎ ） の 日 （ ひ ） 巡査 （ じゆんさ ） は 隣 （ となり ） の 傭人 （ やとひにん ） を 連 （ つ ） れて 來 （ き ） て 壁際 （ かべぎは ） の 木 （ き ） の 根 （ ね ） を 檢 （ しら ） べさせたが 櫟 （ くぬぎ ） の 根 （ ね ） は 案外 （ あんぐわい ） に 少 （ すくな ） かつた。それでもおつぎの 手 （ て ） では 棄 （ す ） て 切 （ き ） れなかつたのである。

「 此 （ こ ） りや 櫟 （ くぬぎ ） がもつと 有 （ あ ） つた 筈 （ はず ） ぢやないか 勘次 （ かんじ ） はどうかしやしないか」 巡査 （ じゆんさ ） は 恁 （ か ） ういつてあたりを 見 （ み ） たが 勘次 （ かんじ ） の 小 （ ちひ ） さな 建物 （ たてもの ） の 何處 （ どこ ） にもそれは 發見 （ はつけん ） されなかつた。さういつても 實際 （ じつさい ） に 巡査 （ じゆんさ ） の 目 （ め ） には 櫟 （ くぬぎ ） と 他 （ ほか ） の 雜木 （ ざふき ） とを 明瞭 （ めいれう ） に 識別 （ しきべつ ） し 得 （ え ） なかつたのである。

「 勘次 （ かんじ ） 、それぢや 此 （ こ ） れを 持 （ も ） つて 跟 （ つ ） いて 來 （ く ） るんだ」 巡査 （ じゆんさ ） はいつた。 勘次 （ かんじ ） は 顫 （ ふる ） へた。

「 草刈籠 （ くさかりかご ） でも 何 （ なん ） でもいゝ、 此 （ こ ） れを 入 （ い ） れて 後 （ あと ） から 跟 （ つ ） いて」

「へえ、 何處 （ どこ ） まで 持 （ も ） つて 行 （ い ） くんでがせう」 勘次 （ かんじ ） は 逡巡 （ ぐつ／＼ ） して 居 （ ゐ ） る。

「 何處 （ どこ ） までゝもいゝんだ」 巡査 （ じゆんさ ） は 呶鳴 （ どな ） つてぴしやりと 横手 （ よこて ） で 勘次 （ かんじ ） の 頬 （ ほゝ ） を 叩 （ たゝ ） いた。

勘次 （ かんじ ） は 草刈籠 （ くさかりかご ） を 脊負 （ せお ） つて 巡査 （ じゆんさ ） の 後 （ あと ） に 跟 （ つ ） いて 主人 （ しゆじん ） の 家 （ いへ ） の 裏庭 （ うらには ） へ 導 （ みちび ） かれた。 巡査 （ じゆんさ ） が 縁側 （ えんがは ） の 坐蒲團 （ ざぶとん ） へ 腰 （ こし ） を 掛 （ か ） けた 時 （ とき ） 勘次 （ かんじ ） は 籠 （ かご ） を 脊負 （ せお ） つた 儘 （ まゝ ） 首 （ くび ） を 俛 （ た ） れて 立 （ た ） つた。それは 餘 （ あま ） りに 見 （ み ） え 透 （ す ） いた 仕事 （ しごと ） なので 有繋 （ さすが ） に 分別盛 （ ふんべつざかり ） の 主人 （ しゆじん ） は 出 （ で ） なかつた。 内儀 （ かみ ） さんが 出 （ で ） た。 勘次 （ かんじ ） は 益 （ ます／＼ ） 萎 （ しほ ） れた。

「 勘次 （ かんじ ） 、お 前 （ まへ ） まあそれを 置 （ お ） いて 此處 （ こゝ ） へ 掛 （ か ） けて 見 （ み ） たらどうだね」 内儀 （ かみ ） さんはいつた。 勘次 （ かんじ ） はそれでも 只 （ たゞ ） 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） る。

「 品物 （ しなもの ） は 此 （ これ ） だけなんでしたらうか」 内儀 （ かみ ） さんは 巡査 （ じゆんさ ） に 聞 （ き ） いた。

「 此 （ こ ） の 位 （ くらゐ ） のものらしいやうでしたな、 案外 （ あんぐわい ） 少 （ すくな ） かつたんですな」 巡査 （ じゆんさ ） は 手帖 （ ててふ ） を 反覆 （ くりかへ ） しながらいつた。

「さうでございますか」 内儀 （ かみ ） さんは 巡査 （ じゆんさ ） に 會釋 （ ゑしやく ） してさうして

「どうしたね 勘次 （ かんじ ） 、 恁 （ か ） うして 連 （ つ ） れて 來 （ こ ） られてもいゝ 心持 （ こゝろもち ） はすまいね」といつた。 藁草履 （ わらざうり ） を 穿 （ は ） いた 勘次 （ かんじ ） の 爪先 （ つまさき ） に 涙 （ なみだ ） がぽつりと 落 （ お ） ちた。

「こんなことでお 前 （ まへ ） 世間 （ せけん ） が 騷 （ さわ ） がしくて 仕 （ し ） やうがないのでね、 私 （ わたし ） の 處 （ ところ ） でも 本當 （ ほんたう ） に 困 （ こま ） つて 畢 （ しま ） ふんだよ」 内儀 （ かみ ） さんは 巡査 （ じゆんさ ） を 一寸 （ ちよつと ） 見 （ み ） てさうして

「 此 （ こ ） れから 屹度 （ きつと ） やらないなら 今日 （ けふ ） の 處 （ ところ ） だけは 大目 （ おほめ ） に 見 （ み ） て 戴 （ いたゞ ） いて 警察 （ けいさつ ） へ 連 （ つ ） れて 行 （ ゆ ） かれないやうに 伺 （ うかゞ ） つて 見 （ み ） てあげるがね、どうしたもんだね」と 勘次 （ かんじ ） へいつた。

「 何卒 （ どうぞ ） はあ、 決 （ けつ ） してやりませんから、へえお 内儀 （ かみ ） さんどうぞ」 勘次 （ かんじ ） は 草刈籠 （ くさかりかご ） を 脊負 （ せお ） うて 前屈 （ まへかゞみ ） になつた 身體 （ からだ ） を 幾度 （ いくど ） か 屈 （ かゞ ） めていつた。 涙 （ なみだ ） が 又 （ また ） ぼろ／＼と 衣 （ きもの ） の 裾 （ すそ ） から 跳 （ は ） ねてほつ／＼と 庭 （ には ） の 土 （ つち ） に 點 （ てん ） じた。

「 如何 （ いかゞ ） なもんでござんせうね 此 （ こ ） れは」 内儀 （ かみ ） さんは 微笑 （ びせう ） を 含 （ ふく ） んで 巡査 （ じゆんさ ） に 向 （ むか ） つていつた。

「さうですなあ」 巡査 （ じゆんさ ） は 首 （ くび ） を 傾 （ かたむ ） けていつて 更 （ さら ） に 帶劍 （ たいけん ） の 鞘 （ さや ） を 膝 （ ひざ ） へとつて

「どうだ 勘次 （ かんじ ） 、 以來 （ いらい ） 愼 （ つゝし ） めるか、 此 （ こ ） の 次 （ つぎ ） にこんなことが 有 （ あ ） つたら 枯枝 （ かれえだ ） 一つでも 赦 （ ゆる ） さないからな、 今日 （ けふ ） はまあ 此 （ こ ） れで 歸 （ かへ ） れ、 其 （ そ ） の 櫟 （ くぬぎ ） の 根 （ ね ） は 此處 （ こゝ ） へ 置 （ お ） いて 行 （ ゆ ） くんだぞ」 勘次 （ かんじ ） は 草刈籠 （ くさかりかご ） を 卸 （ おろ ） さうとした。

「そんなもの 此 （ こ ） の 庭 （ には ） へ 置 （ お ） けといふんぢやないんだ、 置 （ お ） く 處 （ ところ ） は 知 （ し ） つてるんだろう、 解 （ わか ） らない 奴 （ やつ ） だな、それうつかりしないで 足下 （ あしもと ） を 氣 （ き ） をつけるんだ」 巡査 （ じゆんさ ） は 叱 （ しか ） つた。 勘次 （ かんじ ） はそつと 土 （ つち ） を 踏 （ ふ ） んで 庭 （ には ） を 出 （ で ） た。

門 （ もん ） の 外 （ そと ） にはおつぎが 與吉 （ よきち ） を 連 （ つ ） れて 歔欷 （ すゝりなき ） して 居 （ ゐ ） る。 與吉 （ よきち ） はおつぎの 泣 （ な ） くのを 見 （ み ） て 自分 （ じぶん ） も 聲 （ こゑ ） を 放 （ はな ） つ。おつぎは 聲 （ こゑ ） の 洩 （ も ） れぬやうに 袂 （ たもと ） でそれを 掩 （ おほ ） うて 居 （ ゐ ） る。

「よき 泣 （ な ） かねえで 歸 （ け ） えれ」 勘次 （ かんじ ） は 與吉 （ よきち ） の 手 （ て ） を 執 （ と ） つた。三 人 （ にん ） は 默 （ だま ） つて 歩 （ ある ） いた。 傭人等 （ やとひにんら ） は 笑 （ わら ） つて 勘次 （ かんじ ） の 容子 （ ようす ） を 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） た。

「おとつゝあ、どうしたつけ」おつぎは 家 （ うち ） に 歸 （ かへ ） ると 共 （ とも ） に 聞 （ き ） いた。

「そんでもまあ 大丈夫 （ だいぢやうぶ ） になつた、 櫟 （ くぬぎ ） 根 （ ね ） つ 子 （ こ ） なくつて 助 （ たす ） かつた」 勘次 （ かんじ ） はげつそりと 力 （ ちから ） なくいつた。

「 俺 （ お ） ら 昨日 （ きにやう ） は 重 （ おも ） たくつて 酷 （ ひど ） かつたつけぞ、 其 （ そ ） の 所爲 （ せゐ ） か 今日 （ けふ ） は 肩 （ かた ） 痛 （ いて ） えや」おつぎは 悦 （ よろこ ） ばしげにいつた。

「 俺 （ おら ） こゝで 居 （ ゐ ） なくなつちや 汝等 （ わツら ） も 大變 （ たえへん ） だつけな」 勘次 （ かんじ ） は 間 （ あひだ ） を 暫 （ しばら ） く 措 （ お ） いてぽさ／＼としていつた。

此 （ こ ） の 事 （ こと ） があつてからも 勘次 （ かんじ ） の 姿 （ すがた ） は 直 （ すぐ ） に 唐鍬 （ たうぐは ） 持 （ も ） つて 林 （ はやし ） の 中 （ なか ） に 見出 （ みいだ ） された。

五六 日 （ にち ） 經 （ た ） つて 勘次 （ かんじ ） は 針立 （ はりだて ） と 針箱 （ はりばこ ） とを 買 （ か ） つて 來 （ き ） た。

「おつう、 汝 （ われ ） も 此 （ こ ） れからお 針 （ はり ） にいけつかんな、そら 此 （ こ ） れ 持 （ も ） つて 行 （ え ） ぐんだ、おつかゞ 持 （ も ） つてた 古 （ ふる ） いのなんざあ 外聞 （ げえぶん ） 惡 （ わる ） くつて 厭 （ や ） だなんていふから、 此 （ こ ） んでもおとつゝあ 等 （ ら ） 酷 （ ひで ） え 錢 （ ぜね ） で 買 （ か ） つて 來 （ き ） たんだぞ、それから 善 （ え ） えだの 惡 （ わり ） いだのつて 膨 （ ふく ） れたり 何 （ なに ） つかすんぢやねえぞ、なあ」 勘次 （ かんじ ） は 又 （ また ）

「よき 汝 （ われ ） はおとつゝあが 側 （ そば ） に 居 （ ゐ ） る （ ママ ） んだぞ、えゝか、 ※ （ ねえ ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、109-8］ は 此 （ これ ） から 汝 （ われ ） が 衣物 （ きもの ） 拵 （ こせ ） えんでお 針 （ はり ） に 行 （ え ） くんだかんな、 聽 （ き ） かねえと 酷 （ ひで ） えぞ」と 與吉 （ よきち ） を 抱 （ だ ） いて 能 （ よ ） くいひ 含 （ ふく ） めた。

おつぎはそれから 村内 （ そんない ） へ 近所 （ きんじよ ） の 娘 （ むすめ ） と 共 （ とも ） に 通 （ かよ ） つた。おつぎは 與吉 （ よきち ） の 小 （ ちひ ） さな 單衣 （ ひとへもの ） を 仕上 （ しあ ） げた 時 （ とき ） 其 （ そ ） の 風呂敷包 （ ふろしきづゝみ ） を 抱 （ かゝ ） へていそ／＼と 歸 （ かへ ） つて 來 （ き ） た。おつぎは 針 （ はり ） 持 （ も ） つやうに 成 （ な ） つてからはき／＼として 俄 （ にはか ） にませて 來 （ き ） たやうに 見 （ み ） えた。おつぎはもう十六である。 辛苦 （ しんく ） の 間 （ あひだ ） に 在 （ あ ） る 丈 （ だけ ） に 去年 （ きよねん ） からでは 何 （ ど ） れ 程 （ ほど ） 大人 （ おとな ） びて 勘次 （ かんじ ） の 助 （ たすけ ） に 成 （ な ） るか 知 （ し ） れない。 殊 （ こと ） に 秋 （ あき ） の 頃 （ ころ ） に 成 （ な ） つてからは 滅切 （ めつきり ） 機轉 （ きてん ） も 利 （ き ） くやうになつて、 死 （ し ） んだお 品 （ しな ） に 似 （ に ） て 來 （ き ） たと 他人 （ ひと ） にはいはれるのであるが、 毎日 （ まいにち ） 一 （ ひと ） つに 居 （ ゐ ） る 自分 （ じぶん ） にもさういへば 身體 （ からだ ） の 恰好 （ かつかう ） までどうやらさう 見 （ み ） えて 來 （ き ） たと 勘次 （ かんじ ） も 心 （ こゝろ ） で 思 （ おも ） つた。おつぎは 今 （ いま ） が 遊 （ あそ ） びたい 盛 （ さか ） りに 這入 （ はひ ） つたのであるが、 勘次 （ かんじ ） からは 一日 （ いちにち ） でも 唯 （ たゞ ） 一人 （ ひとり ） で 放 （ はな ） されたことがない。 村 （ むら ） の 休日 （ ものび ） には 近所 （ きんじよ ） の 女房 （ にようばう ） に 連 （ つ ） れられて 出 （ で ） て 見 （ み ） ることもあるが、 屹度 （ きつと ） 與吉 （ よきち ） がくつゝいて 居 （ ゐ ） るのと、 自分 （ じぶん ） は 炊事 （ すゐじ ） の 間 （ ま ） を 缺 （ か ） かすことが 出來 （ でき ） ないのとで 晝餐 （ ひる ） でも 晩餐 （ ばん ） でも 他人 （ ひと ） より 早 （ はや ） く 歸 （ かへ ） つて 來 （ こ ） なければならない。

「 俺 （ お ） らいつそもの 日 （ び ） なんざ 無 （ ね ） え 方 （ はう ） がえゝ、さうでせえなけりや 出 （ で ） てえた 思 （ おも ） はねえから」おつぎは 熟 （ つく／″＼ ） 呟 （ つぶや ） くことがあつた。

「どうにか 俺 （ お ） らだつて 成 （ な ） つから」おつぎの 呟 （ つぶや ） くのを 聞 （ き ） いて 勘次 （ かんじ ） は 有繋 （ さすが ） に 心 （ こゝろ ） が 切 （ せつ ） なくなる。それで 云 （ い ） ひやうが 無 （ な ） くては 恁 （ か ） うぶすりと 云 （ い ） つて 畢 （ しま ） ふのであつた。

與吉 （ よきち ） は 四 （ よつ ） つに 成 （ な ） つた。 惡戯 （ いたづら ） も 知 （ し ） つて 來 （ き ） てそれ 丈 （ だけ ） おつぎの 手 （ て ） は 省 （ はぶ ） かれた。それでも 與吉 （ よきち ） の 衣物 （ きもの ） はおつぎの 手 （ て ） には 始末 （ しまつ ） が 出來 （ でき ） ないので、 近所 （ きんじよ ） の 女房 （ にようばう ） へ 頼 （ たの ） んではどうにかして 貰 （ もら ） つた。お 品 （ しな ） が 生 （ い ） きて 居 （ ゐ ） ればそんな 心配 （ しんぱい ） はまだ十六のおつぎがするのではない。おつぎは 更 （ さら ） に 自分 （ じぶん ） の 衣物 （ きもの ） に 困 （ こま ） つた。 短 （ みじか ） くなるばかりではなく 綻 （ ほころ ） びにさへおつぎは 當惑 （ たうわく ） するのである。

「お 針 （ はり ） 出來 （ でき ） なくつちや 仕樣 （ しやう ） ねえなあ」おつぎは 何時 （ いつ ） でも 嘆息 （ たんそく ） するのであつた。

「お 針 （ はり ） にでも 何 （ なん ） でも 遣 （ や ） れる 時 （ とき ） にや 遣 （ や ） つから、 奉公 （ ほうこう ） にでも 行 （ い ） つて 見 （ み ） ろ、 幾 （ いく ） つに 成 （ な ） つたつて 碌 （ ろく ） なこと 出來 （ でき ） るもんか、十六 位 （ ぐれえ ） ぢや 貧乏人 （ びんばふにん ） はまあだ 行 （ い ） けねえたつて 仕 （ し ） やうがあるもんか、さう 汝 （ われ ） 見 （ み ） てえに 痩虱 （ やせじらみ ） たかつたやうにしつきりなし 云 （ い ） ふもんぢやねえ」

「おとつゝあはそんだつて 奉公 （ ほうこう ） にでも 行 （ い ） つてるものげは 家 （ うち ） で 拵 （ こせ ） えてやんだんべな」

「そんだつてなんだつて 遣 （ や ） れつ 時 （ とき ） でなくつちや 遣 （ や ） れねえから」

十六ではまだ 針 （ はり ） を 持 （ も ） たなくつてもいゝといふのはそれは 無理 （ むり ） ではない。 然 （ しか ） し 勘次 （ かんじ ） の 家 （ いへ ） でおつぎの一 向 （ かう ） 針 （ はり ） を 知 （ し ） らぬことは 不便 （ ふべん ） であつた。 勘次 （ かんじ ） もそれを 知 （ し ） らないのではないが、 今 （ いま ） の 處 （ ところ ） 自分 （ じぶん ） には 其 （ そ ） の 餘裕 （ よゆう ） がないのでおつぎがさういふ 度 （ たび ） に 彼 （ かれ ） の 心 （ こゝろ ） は 堪 （ た ） へず 苦 （ くる ） しむので 態 （ わざ ） と 邪慳 （ じやけん ） にいつて 畢 （ しま ） ふのであつた。 其 （ そ ） の 冬 （ ふゆ ） になつてからもおつぎは十六だといふ 内 （ うち ） に 直 （ すぐ ） 十七になつて 畢 （ しま ） ふと 呟 （ つぶや ） いたのであつた。

「 春 （ はる ） にでもなつたらやれつかも 知 （ し ） んねえから」と 勘次 （ かんじ ） は 其 （ そ ） の 度 （ たび ） にいつて 居 （ ゐ ） た。おつぎは 到底 （ たうてい ） 當 （ あて ） にはならぬと 心 （ こゝろ ） に 斷念 （ あきら ） めて 居 （ ゐ ） たのであつた。それだけおつぎの 滿足 （ まんぞく ） は 深 （ ふか ） かつた。

或 （ ある ） 晩 （ ばん ） どうして 記憶 （ きおく ） を 復活 （ ふくくわつ ） させたかおつぎはふいといつた。

「 井戸 （ ゐど ） へ 落 （ おつこと ） した 櫟 （ くぬぎ ） 根 （ ね ） つ 子 （ こ ） は 梯子 （ はしご ） 掛 （ か ） けても 取 （ と ） れめえか」

「 何故 （ なぜ ） そんなこといふんだ」 勘次 （ かんじ ） は 驚 （ おどろ ） いて 目 （ め ） を （ みは ） つた。

「そんでも 可惜 （ あつたら ） もんだからよ」

「 汝 （ われ ） 自分 （ じぶん ） で 梯子 （ はしご ） 掛 （ か ） けて 這入 （ へえ ） んのか」

「 俺 （ お ） ら 可怖 （ おつかねえ ） から 厭 （ や ） だがな」

「そんなこといふもんぢやねえ、 又 （ また ） 拘引 （ つゝてか ） れたらどうする、そん 時 （ とき ） は 汝 （ われ ） でも 行 （ え ） くのか」 勘次 （ かんじ ） は 恁 （ か ） ういつて 苦笑 （ くせう ） した。

其 （ その ） 晩 （ ばん ） は 其 （ そ ） れつ 切 （ き ） り 二人 （ ふたり ） の 間 （ あひだ ） に 噺 （ はなし ） はなかつた。

#### 八

與吉 （ よきち ） が 五 （ いつ ） つの 春 （ はる ） に 成 （ な ） つた。ずん／＼と 生長 （ せいちやう ） して 行 （ ゆ ） く 彼 （ かれ ） の 身體 （ からだ ） はおつぎの 手 （ て ） に 重量 （ ぢうりやう ） が 過 （ す ） ぎて 居 （ ゐ ） る。しがみ 附 （ つ ） いて 居 （ ゐ ） た 筍 （ たけのこ ） の 皮 （ かは ） が 自然 （ しぜん ） に 其 （ そ ） の 幹 （ みき ） から 離 （ はな ） れるやうに、 與吉 （ よきち ） は 段々 （ だん／＼ ） おつぎの 手 （ て ） から 除 （ のぞ ） かれるやうに 成 （ な ） つた。それでも 筍 （ たけのこ ） の 皮 （ かは ） が 竹 （ たけ ） の 幹 （ みき ） に 纏 （ まつは ） つては 横 （ よこ ） たはつて 居 （ ゐ ） るやうに、 與吉 （ よきち ） がおつぎを 懷 （ なつか ） しがることに 變 （ かは ） りはなかつた。

與吉 （ よきち ） は 近所 （ きんじよ ） の 子供 （ こども ） と 能 （ よ ） く 田圃 （ たんぼ ） へ 出 （ で ） た。 暖 （ あたゝ ） かい 日 （ ひ ） には 彼 （ かれ ） は 單衣 （ ひとへ ） に 換 （ かへ ） て、 袂 （ たもと ） を 後 （ うしろ ） でぎつと 縛 （ しば ） つたり 尻 （ しり ） をぐるつと 端折 （ はしよ ） つたりして 貰 （ もら ） ふ 間 （ ま ） も 待遠 （ まちどほ ） で 跳 （ は ） ねて 居 （ ゐ ） る。

「 堀 （ ほり ） の 側 （ そば ） へは 行 （ え ） ぐんぢやねえぞ、 衣物 （ きもの ） 汚 （ よご ） すと 聽 （ き ） かねえぞ」おつぎがいふのを 耳 （ みゝ ） へも 入 （ い ） れないで 小笊 （ こざる ） を 手 （ て ） にして 走 （ はし ） つて 行 （ ゆ ） く。 田圃 （ たんぼ ） の 榛 （ はん ） の 木 （ き ） はだらけた 花 （ はな ） が 落 （ お ） ちて 嫩葉 （ わかば ） にはまだ 少 （ すこ ） し 暇 （ ひま ） があるので 手持 （ てもち ） なさ 相 （ さう ） に 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） る 季節 （ きせつ ） である。 田 （ た ） は 僅 （ わづか ） に 濕 （ うるほ ） ひを 含 （ ふく ） んで 足 （ あし ） の 底 （ そこ ） に 暖味 （ あたゝかみ ） を 感 （ かん ） ずる。 耕 （ たがや ） す 人 （ ひと ） はまだ 下 （ お ） り 立 （ た ） たぬ。 白 （ しろ ） つぽく 乾 （ かわ ） いた 刈株 （ かりかぶ ） の 間 （ あひだ ） には 注意 （ ちうい ） して 見 （ み ） れば 處々 （ ところ／″＼ ） に 極 （ きは ） めて 小 （ ちひ ） さな 穴 （ あな ） がある。 子供等 （ こどもら ） は 其 （ そ ） の 穴 （ あな ） を 探 （ さが ） して 歩 （ ある ） くのである。 彼等 （ かれら ） は 小 （ ちひ ） さな 手 （ て ） を 粘 （ ねば ） る 土 （ つち ） に 込 （ さしこ ） んでは 兩手 （ りやうて ） の 力 （ ちから ） を 籠 （ こ ） めて 引 （ ひ ） つ 返 （ かへ ） す。 其處 （ そこ ） には 鰌 （ どぜう ） がちよろ／＼と 跳返 （ はねかへ ） りつゝ 其 （ その ） 身 （ み ） を 慌 （ あわたゞ ） しく 動 （ うご ） かして 居 （ ゐ ） る。さうすると 彼等 （ かれら ） は 孰 （ いづれ ） も 聲 （ こゑ ） を 立 （ た ） てゝ 騷 （ さわ ） ぎながら、 其 （ そ ） の 小 （ ちひ ） さな 泥 （ どろ ） だらけの 手 （ て ） で 捉 （ とら ） へようとしては 遁 （ に ） げられつゝ 漸 （ やうや ） くのことで 笊 （ ざる ） へ 入 （ い ） れる。 鰌 （ どぜう ） は 其 （ そ ） のこそつぱい 笊 （ ざる ） の 中 （ なか ） で 暫 （ しばら ） く 其 （ そ ） の 身 （ み ） を 動 （ うご ） かしては 落付 （ おちつ ） く。 他 （ た ） の 鰌 （ どぜう ） が 又 （ また ） 入 （ い ） れられる 時 （ とき ） 先刻 （ さつき ） の 鰌 （ どぜう ） が一つに 騷 （ さわ ） いでは 落付 （ おちつ ） く。 彼等 （ かれら ） は 斯 （ か ） うして 其 （ その ） 小 （ ちひ ） さな 穴 （ あな ） を 求 （ もと ） めて 田 （ た ） から 田 （ た ） へ 移 （ うつ ） つて 歩 （ ある ） く。 土地 （ とち ） ではそれを 目掘 （ めぼ ） りというて 居 （ ゐ ） る。 與吉 （ よきち ） には 幾 （ いく ） ら 泥 （ どろ ） になつても 鰌 （ どぜう ） は 捕 （ と ） れなかつた。 仲間 （ なかま ） の 大 （ おほ ） きな 子 （ こ ） はそれでも一 匹 （ ぴき ） 位 （ ぐらゐ ） づつ 與吉 （ よきち ） の 笊 （ ざる ） にも 入 （ い ） れて 遣 （ や ） るのであつた。それで 彼 （ かれ ） は 後 （ おく ） れながらも 他 （ た ） の 子供 （ こども ） に 跟 （ つ ） いて 歩 （ ある ） かずには 居 （ を ） られなかつたのである。

堀 （ ほり ） には 動 （ うご ） かない 水 （ みづ ） が 空 （ そら ） を 映 （ うつ ） して 湛 （ たゝ ） へて 居 （ ゐ ） る 處 （ ところ ） がある。さうかと 思 （ おも ） へば 或 （ あるひ ） は 水 （ みづ ） は一 滴 （ てき ） もなくて 泥 （ どろ ） の 上 （ うへ ） を 筋 （ すぢ ） のやうに 流 （ なが ） れた 砂 （ すな ） の 趾 （ あと ） がちら／＼と 春 （ はる ） の 日 （ ひ ） を 僅 （ わづか ） に 反射 （ はんしや ） して 居 （ ゐ ） る 處 （ ところ ） がある。 子供等 （ こどもら ） は 疎 （ まば ） らな 枯蘆 （ かれあし ） の 邊 （ ほとり ） からおりて 其處 （ そこ ） にも 目掘 （ めぼ ） りを 試 （ こゝろ ） みる。 大 （ おほ ） きな 子供 （ こども ） は 大事 （ だいじ ） な 笊 （ ざる ） をそつと 持 （ もつ ） ておりる。 小 （ ちひ ） さな 子供 （ こども ） は 堀 （ ほり ） へおりながら 笊 （ ざる ） を 傾 （ かたぶ ） けて 鰌 （ どぜう ） を 滾 （ こぼ ） すことがある。 大 （ おほ ） きな 子供 （ こども ） はそれつといつて 惡戯 （ いたづら ） に 其 （ それ ） を 捕 （ とら ） うとする。 子供等 （ こどもら ） は 順次 （ じゆんじ ） に 皆 （ みな ） それに 傚 （ なら ） はうとする。さうすると 小 （ ちひ ） さな 小供 （ こども ） は 唯 （ たゞ ） 火 （ ひ ） の 點 （ つ ） いたやうに 泣 （ な ） く。それと 同時 （ どうじ ） に 鰌 （ どぜう ） が 小 （ ちひ ） さな 子供 （ こども ） の 笊 （ ざる ） に 返 （ かへ ） されて 子供 （ こども ） は 其 （ その ） 鰌 （ どぜう ） を 覗 （ のぞ ） くと 共 （ とも ） に 其 （ そ ） の 泣 （ な ） く 聲 （ こゑ ） がはたと 止 （ とま ） つて 畢 （ しま ） ふのである。 堀 （ ほり ） の 粘 （ ねば ） ついた 泥 （ どろ ） はうつかりすると 小 （ ちひ ） さな 足 （ あし ） を 吸 （ す ） ひ 附 （ つ ） けて 放 （ はな ） さない。さうするとみんなが 遁 （ に ） げるやうに 岸 （ きし ） へ 上 （ あが ） つて 指 （ ゆび ） を 出 （ だ ） して 其 （ そ ） の 先 （ さき ） を 屈曲 （ くつきよく ） させながら 騷 （ さわ ） ぐ。 小 （ ちひ ） さな 子供 （ こども ） は 笊 （ ざる ） を 手 （ て ） にした 儘 （ まゝ ） 目 （ め ） には 手 （ て ） も 當 （ あて ） ずに 聲 （ こゑ ） を 放 （ はな ） つて 泣 （ な ） く。 與吉 （ よきち ） は 恁 （ か ） うして 能 （ よ ） く 泣 （ な ） かされた。 彼 （ かれ ） には 寸毫 （ すこし ） も 父兄 （ ふけい ） の 力 （ ちから ） が 被 （ かうぶ ） つて 居 （ ゐ ） ない。 頑是 （ ぐわんぜ ） ない 子供 （ こども ） の 間 （ あひだ ） にも 家族 （ かぞく ） の 力 （ ちから ） は 非常 （ ひじやう ） な 勢 （ いきほ ） ひを 示 （ しめ ） して 居 （ ゐ ） る。 其 （ その ） 家族 （ かぞく ） が一 般 （ ぱん ） から 輕侮 （ けいぶ ） の 眼 （ め ） を 以 （ もつ ） て 見 （ み ） られて 居 （ ゐ ） るやうに、 子供 （ こども ） の 間 （ あひだ ） にも 亦 （ また ） 小 （ ちひ ） さい 與吉 （ よきち ） は 侮 （ あなど ） られて 居 （ ゐ ） た。それでも 與吉 （ よきち ） は 歸 （ かへ ） りには 小笊 （ こざる ） の 底 （ そこ ） に 鰌 （ どぜう ） があるので 悦 （ よろこ ） んで 居 （ ゐ ） た。 泣 （ な ） いた 當座 （ たうざ ） は 萎 （ しを ） れても 彼 （ かれ ） は 直 （ すぐ ） に 機嫌 （ きげん ） が 出 （ で ） て、 其 （ その ） 僅 （ わづか ） な 獲物 （ えもの ） の 笊 （ ざる ） を 誇 （ ほこ ） つておつぎの 側 （ そば ） に 來 （ く ） る 時 （ とき ） は 何時 （ いつ ） もの 甘 （ あま ） えた 與吉 （ よきち ） である。 彼 （ かれ ） は 何處 （ どこ ） へでもべたりと 坐 （ すわ ） るので 臀 （ しり ） を 丸出 （ まるだ ） しに （ かか ） げてやつても 衣物 （ きもの ） は 泥 （ どろ ） だらけにした。それで 叱 （ しか ） られても 泥 （ どろ ） の 乾 （ かわ ） いた 其 （ その ） 臀 （ しり ） を 叩 （ たゝ ） かれても、おつぎにされるのは 彼 （ かれ ） にはちつとも 怖 （ おそ ） ろしくなかつた。 彼 （ かれ ） は 小言 （ こごと ） は 耳 （ みゝ ） へも 入 （ い ） れないで「 ※ （ ねえ ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、114-8］ よう 見 （ み ） ろよう」と 小笊 （ こざる ） を 枉 （ ま ） げてはちよこ／＼と 跳 （ は ） ねるやうにして 小刻 （ こきざ ） みに 足 （ あし ） を 動 （ うご ） かしながらおつぎの 譽 （ ほ ） める 詞 （ ことば ） を 促 （ うなが ） して 止 （ や ） まない。

彼 （ かれ ） は 餘 （ あま ） りに 悦 （ よろこ ） んで 騷 （ さわ ） いでひよつとすると 危 （ あぶな ） い 手 （ て ） もとで 鰌 （ どぜう ） を 庭 （ には ） へ 落 （ おと ） す 事 （ こと ） がある。 鰌 （ どぜう ） は 乾 （ かわ ） いた 庭 （ には ） の 土 （ つち ） にまぶれて 苦 （ くる ） しさうに 動 （ うご ） く。 與吉 （ よきち ） が 抑 （ おさ ） へようとする 時 （ とき ） 鷄 （ にはとり ） がひよつと 來 （ き ） て 嘴 （ くちばし ） で 啄 （ つゝ ） いて 駈 （ か ） けて 行 （ い ） つて 畢 （ しま ） ふ。 他 （ た ） の 鷄 （ にはとり ） がそれを 追 （ お ） ひ 掛 （ か ） ける。 與吉 （ よきち ） はさうすると 又 （ また ） 一 （ ひと ） しきり 泣 （ な ） くのである。

「 汝 （ われ ） あんまりうつかりしてつかんだわ」おつぎは 笑 （ わら ） ひながら、 立 （ た ） つてる 與吉 （ よきち ） の 頭 （ あたま ） を 抱 （ だ ） いてそれから 手水盥 （ てうづだらひ ） へ 水 （ みづ ） を 汲 （ く ） んで 鰌 （ どぜう ） を 入 （ い ） れて 遣 （ や ） る。 與吉 （ よきち ） は 水 （ みづ ） へ 手 （ て ） を 入 （ い ） れては 鰌 （ どぜう ） の 騷 （ さわ ） ぐのを 見 （ み ） て 直 （ すぐ ） に 聲 （ こゑ ） を 立 （ た ） てて 笑 （ わら ） ふ。おつぎはさうして 置 （ お ） いて 泥 （ どろ ） だらけの 手足 （ てあし ） を 洗 （ あら ） つてやる。

與吉 （ よきち ） は 時々 （ とき／″＼ ） 鰌 （ どぜう ） を 持 （ も ） つて 來 （ き ） た。おつぎは 衣物 （ きもの ） の 泥 （ どろ ） になるのを 叱 （ しか ） りながらそれでも 威勢 （ ゐせい ） よく 田圃 （ たんぼ ） へ 出 （ だ ） してやつた。 其 （ そ ） の 度 （ たび ） に 他 （ ほか ） の 子供等 （ こどもら ） の 後 （ うしろ ） から

「 泣 （ な ） かさねえでよきことも 連 （ つ ） れでつてくろうな」といふおつぎの 聲 （ こゑ ） が 追 （ お ） ひ 掛 （ か ） けるのであつた。 僅 （ わづか ） な 鰌 （ どぜう ） は 味噌汁 （ みそしる ） へ 入 （ い ） れて 箸 （ はし ） で 骨 （ ほね ） を 扱 （ しご ） いて 與吉 （ よきち ） へやつた。 自分 （ じぶん ） では 骨 （ ほね ） と 頭 （ あたま ） とを 暫 （ しばら ） く 口 （ くち ） へ 含 （ ふく ） んでそれから 捨 （ す ） てた。

田 （ た ） がそろ／＼と 耕 （ たがや ） されるやうに 成 （ なつ ） た。 子供等 （ こどもら ） は 又 （ また ） 一 （ ひと ） つ／＼の 塊 （ かたまり ） に 耕 （ たがや ） された 田 （ た ） を 渡 （ わた ） つて、 其 （ その ） 塊 （ かたまり ） の 上 （ うへ ） を 辷 （ すべ ） りながら 越 （ こ ） えながら、 極 （ きは ） めて 小 （ ちひ ） さい 慈姑 （ くわゐ ） のやうなゑぐの 根 （ ね ） をとつた。それは 土地 （ とち ） では 訛 （ なま ） つてゑごと 喚 （ よ ） ばれて 居 （ ゐ ） る。そこらの 田 （ た ） にはゑぐが 多 （ おほ ） いので 秋 （ あき ） の 頃 （ ころ ） に 成 （ な ） ると 茂 （ しげ ） つた 稻 （ いね ） の 陰 （ かげ ） に 小 （ ちひ ） さな 白 （ しろ ） い 花 （ はな ） が 咲 （ さ ） く。 與吉 （ よきち ） も 他 （ た ） の 子供 （ こども ） のするやうに 小笊 （ こざる ） を 持 （ もつ ） て 出 （ で ） た。 鰌 （ どぜう ） とは 違 （ ちが ） つて 此 （ こ ） れは 彼 （ かれ ） の 手 （ て ） にも 僅 （ わづか ） づゝは 採 （ と ） ることが 出來 （ でき ） た。 少 （ すこ ） しづゝ 採 （ とつ ） ては 毎日 （ まいにち ） のやうに 蓄 （ たくは ） へた。おつぎは 茶 （ ちや ） を 沸 （ わか ） す 度 （ たび ） にそれを 灰 （ はひ ） の 中 （ なか ） へ 投 （ な ） げ 込 （ こ ） んで 燒 （ や ） いてやる。 火 （ ひ ） を 弄 （ いぢ ） ることが 危 （ あぶな ） いので 與吉 （ よきち ） は 獨 （ ひと ） りで 竈 （ かまど ） へ 手 （ て ） をつけることは 禁 （ きん ） ぜられて 居 （ ゐ ） る。 灰 （ はひ ） の 中 （ なか ） へ 入 （ い ） れたばかりで 與吉 （ よきち ） は

「よう／＼」といつておつぎに 迫 （ せま ） る。 與吉 （ よきち ） は 燒 （ や ） ける 間 （ あひだ ） が 遲緩 （ もどか ） しいのである。

「そんなに 燒 （ や ） けめえな、そんぢや ※ （ ねえ ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、115-14］ は 構 （ かま ） あねえぞ」とおつぎはゑぐを 掻 （ か ） き 出 （ だ ） して 遣 （ や ） る。 與吉 （ よきち ） は 口 （ くち ） へ 入 （ い ） れてもまだがり／＼で 且 （ かつ ） 苦 （ にが ） いので 吐 （ は ） き 出 （ だ ） して 畢 （ しま ） ふ。

「そうら 見 （ み ） ろ、 大 （ え ） けえ 姿 （ なり ） していふこと 聽 （ き ） かねえから」おつぎは 怒 （ おこ ） つたやうな 容子 （ ようす ） をして 見 （ み ） せる。

「 ※ （ ねえ ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、116-2］ よ、よう」と 與吉 （ よきち ） は 又 （ また ） 強請 （ せが ） む。 其 （ そ ） の 時 （ とき ） はもう 皮 （ かは ） に 皴 （ しわ ） が 寄 （ よ ） つて 燒 （ や ） けたゑぐが 與吉 （ よきち ） の 手 （ て ） に 載 （ の ） せられる。

「 汝 （ われ ） 熱 （ あつ ） えぞ」とおつぎがいへば 與吉 （ よきち ） は 手 （ て ） を 引 （ ひ ） いてゑぐは 土間 （ どま ） へ 落 （ お ） ちる。それを 又 （ また ） 手 （ て ） に 載 （ の ） せてやると 與吉 （ よきち ） はおつぎがするやうにふう／＼と 灰 （ はひ ） を 吹 （ ふ ） く。 與吉 （ よきち ） は 後 （ あと ） も 後 （ あと ） もとおつぎにせがんで、 勘次 （ かんじ ） に 呶鳴 （ どな ） られては 止 （ や ） めるのである。

蓄 （ たくは ） へられたゑぐが 小笊 （ こざる ） に一 杯 （ ぱい ） に 成 （ な ） つた 時 （ とき ） おつぎは 小笊 （ こざる ） を 手 （ て ） に 持 （ も ） つて

「よきげ 此 （ これ ） 煮 （ に ） てやつぺか、 砂糖 （ さたう ） でも 入 （ せえ ） たら 佳味 （ うま ） かつぺな」 獨語 （ ひとりごと ） のやうにいつた。

「 煮 （ に ） てくろうよう」 與吉 （ よきち ） はそれを 聞 （ き ） いて 又 （ また ） せがんでおつぎへ 飛 （ と ） びついて、 被 （ かぶ ） つて 居 （ ゐ ） る 手拭 （ てぬぐひ ） を 引 （ ひ ） つ 張 （ ぱ ） つた。おつぎは

「おゝ 痛 （ いて ） えまあ」と 顏 （ かほ ） を 蹙 （ しか ） めて 引 （ ひ ） かれる 儘 （ まゝ ） に 首 （ くび ） を 傾 （ かたぶ ） けていつた。 亂 （ みだ ） れた 髮 （ かみ ） の 三筋 （ みすぢ ） 四筋 （ よすぢ ） が 手拭 （ てぬぐひ ） と 共 （ とも ） に 強 （ つよ ） く 引 （ ひ ） かれたのである。

「 其 （ そんな ） もの 鹽 （ しほ ） でゞも 茹 （ ゆで ） てやれ」 勘次 （ かんじ ） は 俄 （ にはか ） に 呶鳴 （ どな ） つた。

「 砂糖 （ さたう ） だなんて、 默 （ だま ） つてれば 知 （ し ） らねえでるもの、 泣 （ な ） かれたらどうすんだ、 砂糖 （ さたう ） だの 醤油 （ しやうゆ ） だのつてそんなことしたつ 位 （ くれえ ） なんぼ 損 （ そん ） だか 知 （ し ） れやしねえ、おとつゝあ 等 （ ら ） そんな 錢 （ ぜね ） なんざ 一錢 （ ひやく ） だつて 持 （ も ） つてねえから、 鹽 （ しほ ） だつて 容易 （ ようい ） なもんぢやねえや、そんな 餘計 （ よけい ） なもの 何 （ なん ） になるもんぢやねえ」 勘次 （ かんじ ） は 反覆 （ くりかへ ） して 叱 （ しか ） つた。 與吉 （ よきち ） はおつぎの 陰 （ かげ ） へ 廻 （ まは ） つて 抱 （ だ ） きついた。

「どうしたもんだんべまあ、ぢつき 怒 （ おこ ） んだから」おつぎは 小言 （ こごと ） を 聞 （ き ） いて 呟 （ つぶや ） いた。

「そんだつて、おとつゝあ 等 （ ら ） そんな 處 （ とこ ） ぢやねえから」 勘次 （ かんじ ） はがつかり 聲 （ こゑ ） を 落 （ おと ） していつた。さうして 沈默 （ ちんもく ） した。

おつぎもお 品 （ しな ） が 死 （ し ） んでから 苦 （ くる ） しい 生活 （ せいくわつ ） の 間 （ あひだ ） に二たび 春 （ はる ） を 迎 （ むか ） へた。おつぎは 餘儀 （ よぎ ） なくされつゝ 生活 （ せいくわつ ） の 壓迫 （ あつぱく ） に 對 （ たい ） する 抵抗力 （ ていかうりよく ） を 促進 （ そくしん ） した。 餘所 （ よそ ） の 女 （ をんな ） の 子 （ こ ） のやうに 長閑 （ のどか ） な 春 （ はる ） は 知 （ し ） られないでおつぎは 生理上 （ せいりじやう ） にも 著 （ いちじ ） るしい 變化 （ へんくわ ） を 遂 （ と ） げた。お 品 （ しな ） が 死 （ し ） んだ 時 （ とき ） はおつぎはまだ 落葉 （ おちば ） を 燻 （ く ） べるとては 竹 （ たけ ） の 火箸 （ ひばし ） の 先 （ さき ） を 直 （ す ） ぐに 燃 （ も ） やして 畢 （ しま ） ふ 程 （ ほど ） 下手 （ へた ） な 子 （ こ ） であつた。それが 横 （ よこ ） にも 竪 （ たて ） にも 大 （ おほ ） きくなつて、 肌膚 （ はだ ） もつやゝかに 見 （ み ） えて 髮 （ かみ ） も 長 （ なが ） くなつた。おつぎの 家 （ いへ ） の 後 （ うしろ ） の 崖 （ がけ ） のやうに 成 （ な ） つた 處 （ ところ ） からは 村 （ むら ） のものが 能 （ よ ） く 黄色 （ きいろ ） な 粘土 （ ねんど ） を 採 （ と ） つた。 髮 （ かみ ） が 黏 （ ねば ） るやうになるとおつぎは 其 （ そ ） の 粘土 （ ねんど ） をこすりつけて、 肌 （ はだ ） ぬぎになつた 儘 （ まゝ ） 黄色 （ きいろ ） く 染 （ そ ） まつた 頭 （ あたま ） を 井戸 （ ゐど ） の 側 （ そば ） で 洗 （ あら ） ふのである。さうして 其 （ そ ） のふつさりとした 髮 （ かみ ） は二 度 （ ど ） 梳 （ す ） く 處 （ ところ ） は三 度 （ ど ） 梳 （ す ） くやうに 成 （ な ） つた。おつぎは 又 （ また ） 髮 （ かみ ） へつける 胡麻 （ ごま ） の 油 （ あぶら ） を 元結 （ もとゆひ ） で 縛 （ しば ） つた 小 （ ちひ ） さな 罎 （ びん ） へ 入 （ い ） れて 大事 （ だいじ ） に 藏 （ しま ） つて 置 （ お ） くのである。 短 （ みじか ） い 期間 （ きかん ） ではあるが 針 （ はり ） 持 （ も ） つやうになつてからは 赤 （ あか ） い 襷 （ たすき ） も 絎 （ く ） けた。 半纏 （ はんてん ） も 洗濯 （ せんたく ） した。どうにか 自分 （ じぶん ） の 手 （ て ） で 仕上 （ しあ ） げた 身丈 （ みたけ ） に 足 （ た ） りる 衣物 （ きもの ） を 着 （ き ） ておつぎは 俄 （ にはか ） に 大人 （ おとな ） びたやうに 成 （ な ） つた。 田 （ た ） や 畑 （ はたけ ） に 出 （ で ） る 時 （ とき ） にはまだ 糊 （ のり ） のぬけない 半纏 （ はんてん ） へ 赤 （ あか ） い 襷 （ たすき ） を 肩 （ かた ） から 掛 （ か ） けて 勘次 （ かんじ ） の 後 （ うしろ ） に 跟 （ つ ） いて 行 （ ゆ ） く。おつぎは 仕事 （ しごと ） にかゝる 時 （ とき ） には 其 （ そ ） の 半纏 （ はんてん ） はとつて 木 （ き ） の 枝 （ えだ ） へ 懸 （ か ） ける。おつぎの 姿 （ すがた ） は 漸 （ やうや ） く 村 （ むら ） の 注目 （ ちうもく ） に 値 （ あたひ ） した。

春 （ はる ） の 野 （ の ） を 飾 （ かざ ） つて 黄色 （ きいろ ） な 布 （ ぬの ） を 掩 （ おほ ） うたやうな 菜 （ な ） の 花 （ はな ） も、 春 （ はる ） らしい 雨 （ あめ ） がちら／＼と 降 （ ふ ） つて 霜 （ しも ） に 燒 （ や ） けたやうな 葉 （ は ） が 滅切 （ めつきり ） と 青 （ あを ） みを 加 （ くは ） へて 來 （ き ） た 頃 （ ころ ） は 其 （ その ） 開 （ ひら ） いた 葉 （ は ） の 心部 （ しんぶ ） には 只 （ たゞ ） 僅 （ わづか ） な 突起 （ とつき ） を 見出 （ みいだ ） す。 然 （ しか ） しそこには 蕾 （ つぼみ ） が 明 （ あきら ） かに 形 （ かたち ） を 成 （ な ） して 居 （ ゐ ） るのである。 空 （ そら ） からは 暖 （ あたゝ ） かい 日光 （ につくわう ） が 招 （ まね ） いて 土 （ つち ） からは 長 （ なが ） い 手 （ て ） がずん／＼とさし 扛 （ あ ） げては 更 （ さら ） に 長 （ なが ） くさし 扛 （ あ ） げるので 其 （ そ ） の 派手 （ はで ） な 花 （ はな ） が 麥 （ むぎ ） や 小麥 （ こむぎ ） の 穗 （ ほ ） にも 沒却 （ ぼつきやく ） されることなく 廣 （ ひろ ） い 野 （ の ） を 占 （ し ） めるのである。おつぎも 其 （ そ ） の 心部 （ しんぶ ） に 見 （ み ） える 蕾 （ つぼみ ） であつた。 然 （ しか ） し 其 （ その ） 蕾 （ つぼみ ） はさし 扛 （ あ ） げられないのみではなく 壓 （ おさ ） へる 手 （ て ） の 強 （ つよ ） い 力 （ ちから ） が 加 （ くは ） へられてある。 勘次 （ かんじ ） は 寸時 （ すんじ ） もおつぎを 自分 （ じぶん ） の 側 （ そば ） から 放 （ はな ） すまいとして 居 （ ゐ ） る。 隨 （ したが ） つて 空 （ そら ） の 日光 （ につくわう ） が 招 （ まね ） くやうに 女 （ をんな ） の 心 （ こゝろ ） を 促 （ うなが ） すべき 村 （ むら ） の 青年 （ せいねん ） との 間 （ あひだ ） にはおつぎは 何 （ なん ） の 關係 （ くわんけい ） も 繋 （ つな ） がれなかつた。おつぎが十七といふ 年齡 （ とし ） を 聞 （ き ） いて 孰 （ いづ ） れも 今更 （ いまさら ） のやうに 其 （ そ ） の 注意 （ ちうい ） を 惹起 （ ひきおこ ） したのである。 冬 （ ふゆ ） の 季節 （ きせつ ） に 埃 （ ほこり ） を 捲 （ ま ） いて 來 （ く ） る 西風 （ にしかぜ ） は 先 （ ま ） づ 何處 （ どこ ） よりもおつぎの 家 （ いへ ） の 雨戸 （ あまど ） を 今日 （ けふ ） も 來 （ き ） たぞと 叩 （ たゝ ） く。それは 村 （ むら ） の 西端 （ せいたん ） に 在 （ あ ） るからである。 位置 （ ゐち ） がさういふ 逐 （ お ） ひやられたやうな 形 （ かたち ） に 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） る 上 （ うへ ） に、 生活 （ せいくわつ ） の 状態 （ じやうたい ） から 自然 （ しぜん ） に 或 （ ある ） 程度 （ ていど ） までは 注意 （ ちうい ） の 目 （ め ） から 逸 （ そ ） れて 日陰 （ ひかげ ） に 居 （ ゐ ） ると 等 （ ひと ） しいものがあつたのである。 勘次 （ かんじ ） の 監督 （ かんとく ） の 手 （ て ） は 蕾 （ つぼみ ） の 成長 （ せいちやう ） を 止 （ とゞ ） める 冷 （ ひやゝ ） かな 空氣 （ くうき ） で、さうして 之 （ これ ） を 覗 （ ねら ） ふものを 防遏 （ ばうあつ ） する 堅固 （ けんご ） な 牆壁 （ しやうへき ） である。 然 （ しか ） し 春 （ はる ） の 季節 （ きせつ ） を 地上 （ ちじやう ） の 草木 （ さうもく ） が 知 （ し ） つた時、どれ 程 （ ほど ） 白 （ しろ ） く 霜 （ しも ） が 結 （ むす ） んでも 草木 （ さうもく ） の 活力 （ くわつりよく ） は 動 （ うご ） いて 止 （ や ） まぬ 如 （ ごと ） く、おつぎの 心 （ こゝろ ） は 外部 （ ぐわいぶ ） から 加 （ くは ） へる 監督 （ かんとく ） の 手 （ て ） を 以 （ もつ ） て 奪 （ うば ） ひ 去 （ さ ） ることは 出來 （ でき ） ない。

おつぎは 勘次 （ かんじ ） の 後 （ あと ） へ 跟 （ つ ） いて 畑 （ はたけ ） へ 往來 （ わうらい ） する 途上 （ とじやう ） で 紺 （ こん ） の 仕事衣 （ しごとぎ ） に 身 （ み ） を 堅 （ かた ） めた 村 （ むら ） の 青年 （ せいねん ） に 逢 （ あ ） ふ 時 （ とき ） には 有繋 （ さすが ） に 心 （ こゝろ ） は 惹 （ ひ ） かされた。 肩 （ かた ） にした 鍬 （ くは ） の 柄 （ え ） へおつぎは 兩手 （ りやうて ） を 掛 （ か ） けて 居 （ ゐ ） る。 其 （ その ） 握 （ にぎ ） つた 手 （ て ） に 頬 （ ほゝ ） を 持 （ も ） たせるやうにして、おつぎは 幾 （ いく ） らか 首 （ くび ） を 傾 （ かたむ ） けつゝ 手拭 （ てぬぐひ ） の 下 （ した ） から 黒 （ くろ ） い 瞳 （ ひとみ ） で 青年 （ せいねん ） を 見 （ み ） るのであつた。 勘次 （ かんじ ） は 後 （ あと ） から 跟 （ つ ） いて 來 （ く ） るおつぎの 態度 （ たいど ） まで 知 （ し ） ることは 出來 （ でき ） なかつた。おつぎは 數次 （ しば／＼ ） さうして 村 （ むら ） の 青年 （ せいねん ） を 見 （ み ） た。 然 （ しか ） し一 語 （ ご ） も 交換 （ かうくわん ） する 機會 （ きくわい ） を 有 （ も ） たなかつた。おつぎはどうといふこともなく 寧 （ むし ） ろ 殆 （ ほとん ） ど 無意識 （ むいしき ） に 行 （ ゆ ） き 交 （ か ） ふ 青年 （ せいねん ） を 見 （ み ） るのであつたが、 手拭 （ てぬぐひ ） の 下 （ した ） に 光 （ ひか ） る 暖 （ あたゝ ） かい 二 （ ふた ） つの 瞳 （ ひとみ ） には 情 （ じやう ） を 含 （ ふく ） んで 居 （ ゐ ） ることが 青年等 （ せいねんら ） の 目 （ め ） にも 微妙 （ びめう ） に 感應 （ かんおう ） した。 恁 （ か ） うしておつぎもいつか 口 （ くち ） の 端 （ は ） に 上 （ のば ） つたのである。それでも 到底 （ たうてい ） 青年 （ せいねん ） がおつぎと 相 （ あひ ） 接 （ せつ ） するのは 勘次 （ かんじ ） の 監督 （ かんとく ） の 下 （ もと ） に 白晝 （ はくちう ） 往來 （ わうらい ） で一 瞥 （ べつ ） して 行 （ ゆ ） き 違 （ ちが ） ふ 其 （ その ） 瞬間 （ しゆんかん ） に 限 （ かぎ ） られて 居 （ ゐ ） た。それ 故 （ ゆゑ ） 一 般 （ ぱん ） の 子女 （ しぢよ ） のやうではなくおつぎの 心 （ こゝろ ） にも 男 （ をとこ ） に 對 （ たい ） する 恐怖 （ きようふ ） の 幕 （ まく ） を 無理 （ むり ） に 引拂 （ ひきはら ） はれる 機會 （ きくわい ） が 嘗 （ かつ ） て 一度 （ ひとたび ） も 與 （ あた ） へられなかつた。おつぎは 往來 （ わうらい ） を 行 （ ゆ ） くとては 手拭 （ てぬぐひ ） の 被 （ かぶ ） りやうにも 心 （ こゝろ ） を 配 （ くば ） る 只 （ たゞ ） の 女 （ をんな ） である。それが 家 （ いへ ） に 歸 （ かへ ） れば 直 （ たゞち ） に 苦 （ くる ） しい 所帶 （ しよたい ） の 人 （ ひと ） に 成 （ な ） らねばならぬ。そこにおつぎの 心 （ こゝろ ） は 別人 （ べつにん ） の 如 （ ごと ） く 異常 （ いじやう ） に 引 （ ひ ） き 緊 （ し ） められるのであつた。

復 （ また ） 爽 （ さわや ） かな 初夏 （ しよか ） が 來 （ き ） て 百姓 （ ひやくしやう ） は 忙 （ せは ） しくなつた。おつぎは 死 （ し ） んだお 品 （ しな ） が 地機 （ ぢばた ） に 掛 （ か ） けたのだといふ 辨慶縞 （ べんけいじま ） の 單衣 （ ひとへ ） を 着 （ き ） て 出 （ で ） るやうに 成 （ な ） つた。 針 （ はり ） を 持 （ も ） つやうに 成 （ な ） つた 時 （ とき ） おつぎは 此 （ これ ） も 自分 （ じぶん ） の 手 （ て ） で 仕上 （ しあげ ） たのであつた。 夫 （ それ ） は 傍 （ そば ） で 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） ては 危 （ あぶ ） な 相 （ さう ） な 手 （ て ） もとで 幾度 （ いくたび ） か 針 （ はり ） の 運 （ はこ ） びやうを 間違 （ まちが ） つて 解 （ と ） いたこともあつたが、 遂 （ しまひ ） には 身體 （ からだ ） にしつくり 合 （ あ ） ふやうに 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） た。 死 （ し ） んだお 品 （ しな ） はおつぎが 生 （ うま ） れたばかりに 直 （ すぐ ） に 竈 （ かまど ） を 別 （ べつ ） にして、 不見目 （ みじめ ） な 生計 （ くらし ） をしたので 當時 （ たうじ ） は 晴 （ はれ ） の 衣物 （ きもの ） であつた 其 （ そ ） の 單衣 （ ひとへ ） に 身 （ み ） を 包 （ つゝ ） んで 見 （ み ） る 機會 （ きくわい ） もなく 空 （ むな ） しく 藏 （ しま ） つた 儘 （ まゝ ） になつて 居 （ ゐ ） たのである。それに 其 （ そ ） の 頃 （ ころ ） は 紺 （ こん ） が 七日 （ なぬか ） からも 經 （ た ） たねば 沸 （ わか ） ないやうな 藍瓶 （ あゐがめ ） で 染 （ そめ ） られたので、 今 （ いま ） の 普通 （ ふつう ） の 反物 （ たんもの ） のやうな 水 （ みづ ） で 落 （ お ） ちないかと 思 （ おも ） へば 日 （ ひ ） に 褪 （ さ ） めるといふのではなく、 勘次 （ かんじ ） がいつたやうに 洗濯 （ せんたく ） しても 却 （ かへつ ） て 冴 （ さ ） えるやうなので、それに 地質 （ ぢしつ ） もしつかりと 丈夫 （ ぢやうぶ ） なものであつた。おつぎが 洗 （ あら ） ひ 曝 （ ざら ） しの 袷 （ あはせ ） を 棄 （ す ） てゝ 辨慶縞 （ べんけいじま ） の 單衣 （ ひとへ ） で 出 （ で ） るやうに 成 （ な ） つてからは 一際 （ ひときは ） 人 （ ひと ） の 注目 （ ちうもく ） を 惹 （ ひ ） いた。 例 （ れい ） の 赤 （ あか ） い 襷 （ たすき ） が 後 （ うしろ ） で 交叉 （ かうさ ） して 袖 （ そで ） を 短 （ みじか ） く 扱 （ こき ） あげる。 其 （ その ） 扱 （ こ ） きあげられた 肩 （ かた ） は 衣物 （ きもの ） の 皴 （ しわ ） で 少 （ すこ ） し 張 （ は ） つて 身體 （ からだ ） を 確乎 （ しつか ） とさせて 見 （ み ） せる。 現 （ あらは ） れた 腕 （ うで ） には 紺 （ こん ） の 手刺 （ てさし ） が 穿 （ うが ） たれてある。 漸 （ やうや ） く 暑 （ あつ ） い 日 （ ひ ） を 厭 （ いと ） うておつぎは 白 （ しろ ） い 菅笠 （ すげがさ ） を 戴 （ いたゞ ） いた。 白 （ しろ ） い 菅笠 （ すげがさ ） は 雨 （ あめ ） に 曝 （ さら ） されゝばそれで 破 （ やぶ ） れて 畢 （ しま ） ふので、 夏 （ なつ ） のはじめには 屹度 （ きつと ） 何處 （ どこ ） でも 新 （ あたら ） しいのに 換 （ かへ ） られるのである。おつぎは 勘次 （ かんじ ） に 引 （ ひ ） かれて 麥 （ むぎ ） の 畦間 （ うねま ） を 耕 （ たがや ） した。 鍬 （ くは ） を 入 （ い ） れるのが 手後 （ ておく ） れになつた 麥 （ むぎ ） は 穗 （ ほ ） が 白 （ しろ ） く 出 （ で ） て 居 （ ゐ ） る。 時々 （ とき／″＼ ） 立 （ た ） つて 鍬 （ くは ） に 附 （ つ ） いた 土 （ つち ） を 足 （ あし ） の 底 （ そこ ） で 扱 （ こ ） きおろすおつぎの 姿 （ すがた ） がさや／＼と 微 （ かす ） かな 響 （ ひゞき ） を 立 （ た ） てゝ 動 （ うご ） く 白 （ しろ ） い 穗 （ ほ ） の 上 （ うへ ） に 見 （ み ） える。 餘所 （ よそ ） を 一寸 （ ちよつと ） 見 （ み ） る 度 （ たび ） に 大 （ おほ ） きな 菅笠 （ すげがさ ） がぐるりと 動 （ うご ） く。 菅笠 （ すげがさ ） は 日 （ ひ ） を 避 （ さ ） けるのみではなく 女 （ をんな ） の 爲 （ ため ） には 風情 （ ふぜい ） ある 飾 （ かざり ） である。 髮 （ かみ ） には 白 （ しろ ） い 手拭 （ てぬぐひ ） を 被 （ かぶ ） つて 笠 （ かさ ） の 竹骨 （ たけぼね ） が 其 （ そ ） の 髮 （ かみ ） を 抑 （ おさ ） へる 時 （ とき ） に 其處 （ そこ ） には 小 （ ちひ ） さな 比較的 （ ひかくてき ） 厚 （ あつ ） い 蒲團 （ ふとん ） が 置 （ お ） かれてある。さういふ 間隔 （ かんかく ） を 保 （ たも ） つて 菅笠 （ すげがさ ） は 前屈 （ まへかゞ ） みに 高 （ たか ） く 据 （ す ） ゑられるのである。 女等 （ をんなら ） は 皆 （ みな ） 少時 （ しばし ） の 休憩時間 （ きうけいじかん ） にも 汗 （ あせ ） を 拭 （ ぬぐ ） ふには 笠 （ かさ ） をとつて 地上 （ ちじやう ） に 置 （ お ） く。 一 （ ひと ） つには 紐 （ ひも ） の 汚 （ よご ） れるのを 厭 （ いと ） うて 屹度 （ きつと ） 倒 （ さかさ ） にして 裏 （ うら ） を 見 （ み ） せるのである。さうして 厚 （ あつ ） い 笠蒲團 （ かさぶとん ） の 赤 （ あか ） い 切 （ きれ ） が 丸 （ まる ） く 白 （ しろ ） い 笠 （ かさ ） の 中央 （ まんなか ） に 黒 （ くろ ） い 絎紐 （ くけひも ） と 調和 （ てうわ ） を 保 （ たも ） つのである。おつぎの 笠蒲團 （ かさぶとん ） は 赤 （ あか ） や 黄 （ き ） や 青 （ あを ） の 小 （ ちひ ） さな 切 （ きれ ） を 聚 （ あつ ） めて 縫 （ ぬ ） つたのであつた。 然 （ しか ） しおつぎの 帶 （ おび ） だけは 古 （ ふる ） かつた。 餘所 （ よそ ） の 女 （ をんな ） の 子 （ こ ） は 大抵 （ たいてい ） は 綺麗 （ きれい ） な 赤 （ あか ） い 帶 （ おび ） を 締 （ し ） めて、ぐるりと （ から ） げた 衣物 （ きもの ） の 裾 （ すそ ） は 帶 （ おび ） の 結 （ むす ） び 目 （ め ） の 下 （ した ） へ 入 （ い ） れて 只管 （ ひたすら ） に 後姿 （ うしろすがた ） を 氣 （ き ） にするのである。 一杯 （ いつぱい ） に 青 （ あを ） く 茂 （ しげ ） つた 桑畑 （ くはばたけ ） 抔 （ など ） に 白 （ しろ ） い 大 （ おほ ） きな 菅笠 （ すげがさ ） と 赤 （ あか ） い 帶 （ おび ） との 後姿 （ うしろすがた ） が、 殊 （ こと ） には 空 （ そら ） から 投 （ な ） げる 強 （ つよ ） い 日光 （ につくわう ） に 反映 （ はんえい ） して 其 （ そ ） の 赤 （ あか ） い 帶 （ おび ） が 燃 （ も ） えるやうに 見 （ み ） えたり、 菅笠 （ すげがさ ） が 更 （ さら ） に 大 （ おほ ） きく 白 （ しろ ） く 光 （ ひか ） つたりする 時 （ とき ） には 有繋 （ さすが ） に 人 （ ひと ） の 目 （ め ） を 惹 （ ひ ） かねばならぬ。 彼等 （ かれら ） の 姿 （ すがた ） は 斯 （ か ） くして 遠 （ とほ ） く 隔 （ へだ ） てゝ 見 （ み ） るべきものであるが 然 （ しか ） しながら 其 （ そ ） の 近 （ ちか ） づいた 時 （ とき ） でも、 跳 （ は ） ねあげられた 笠 （ かさ ） の 後 （ うしろ ） には 兩頬 （ りやうほほ ） へ 垂 （ た ） れてさうして 其 （ そ ） の 黒 （ くろ ） い 絎紐 （ くけひも ） で 締 （ し ） められた 手拭 （ てぬぐひ ） の 隙間 （ すきま ） から 少 （ すこ ） し 亂 （ みだ ） れた 髮 （ かみ ） が 覗 （ のぞ ） いて 居 （ ゐ ） て 其處 （ そこ ） にも一 種 （ しゆ ） の 風情 （ ふぜい ） が 發見 （ はつけん ） されねばならぬ。

雨 （ あめ ） を 含 （ ふく ） んだ 雲 （ くも ） が 時々 （ とき／″＼ ） 遮 （ さへぎ ） るとはいへ、 暑 （ あつ ） い 日 （ ひ ） のもとに 黄熟 （ くわうじゆく ） した 麥 （ むぎ ） が 刈 （ か ） られた 時 （ とき ） 畑 （ はたけ ） はからりと 成 （ な ） つて 境木 （ さかひぎ ） に 植 （ うゑ ） られてある 卯木 （ うつぎ ） のびつしりと 附 （ つ ） いた 白 （ しろ ） い 花 （ はな ） が 其處 （ そこ ） にも 此處 （ こゝ ） にも 目 （ め ） に 立 （ た ） つて、 俄 （ にはか ） に 濶々 （ ひろ／″＼ ） としたことを 感 （ かん ） ずると 共 （ とも ） に 支 （ さゝ ） へるものが 無 （ な ） くなる 丈 （ だけ ） 目 （ め ） に 入 （ い ） る 女 （ をんな ） の 姿 （ すがた ） が 殖 （ ふ ） えるのである。 彼等 （ かれら ） は 少時 （ しばし ） の 休憩 （ きうけい ） にも 必 （ かなら ） ず 刈 （ か ） り 倒 （ たふ ） した 麥 （ むぎ ） を 臀 （ しり ） に 敷 （ し ） いて 其 （ そ ） の 白 （ しろ ） い 卯木 （ うつぎ ） の 下 （ した ） に 僅 （ わづか ） でも 日 （ ひ ） を 避 （ さ ） ける。

到底 （ たうてい ） 彼等 （ かれら ） の 白 （ しろ ） い 菅笠 （ すげがさ ） と 赤 （ あか ） い 帶 （ おび ） とは 廣 （ ひろ ） い 野 （ の ） を 飾 （ かざ ） る 大輪 （ たいりん ） の 花 （ はな ） でなければならぬ。 其 （ そ ） の 一 （ ひと ） つの 要件 （ えうけん ） がおつぎには 缺 （ か ） けて 居 （ ゐ ） た。

暑 （ あつ ） い 氣候 （ きこう ） は 百姓 （ ひやくしやう ） の 凡 （ すべ ） てを 其 （ その ） 狹苦 （ せまくるし ） い 住居 （ すまゐ ） から 遠 （ とほ ） く 野 （ の ） に 誘 （ さそ ） うて、 相互 （ さうご ） に 其 （ その ） 青春 （ せいしゆん ） のつやゝかな 俤 （ おもかげ ） に 憧憬 （ あこがれ ） しめるのに、さうして 刺 （ とげ ） の 生 （ は ） えた 野茨 （ のばら ） さへ 白 （ しろ ） い 衣 （ ころも ） を 飾 （ かざ ） つて 快 （ こゝろ ） よいひた／＼と 抱 （ だ ） き 合 （ あふ ） ては 互 （ たがひ ） に 首肯 （ うなづ ） きながら 竭 （ つ ） きない 思 （ おもひ ） を 私語 （ さゝや ） いて 居 （ ゐ ） るのに、おつぎは 嘗 （ かつ ） て 青年 （ せいねん ） との 間 （ あひだ ） に一 語 （ ご ） を 交 （ まじ ） へることさへ 其 （ その ） 權能 （ けんのう ） を 抑 （ おさ ） へられて 居 （ ゐ ） た。 孰 （ いづ ） れにしてもおつぎの 心 （ こゝろ ） には 有繋 （ さすが ） に 微 （ かす ） かな 不足 （ ふそく ） を 感 （ かん ） ずるのであつた。 勘次 （ かんじ ） は 洗 （ あら ） ひ 曝 （ ざら ） しの 襦袢 （ じゆばん ） を 褌 （ ふんどし ） 一つの 裸 （ はだか ） へ 引 （ ひ ） つ 掛 （ かけ ） て、 船頭 （ せんどう ） が 被 （ かぶ ） るやうな 藺草 （ ゐぐさ ） の 編笠 （ あみがさ ） へ 麻 （ あさ ） の 紐 （ ひも ） を 附 （ つ ） けて 居 （ ゐ ） る。

勘次 （ かんじ ） に 導 （ みちび ） かれておつぎは 仕事 （ しごと ） が 著 （ いちじ ） るしく 上手 （ じやうず ） になつた。おつぎが 畑 （ はたけ ） へ 往來 （ わうらい ） する 時 （ とき ） は 村 （ むら ） の 女房等 （ にようばうら ） は 能 （ よ ） くいつた。

「 何 （ なん ） ちう、おつかさまに 似 （ に ） て 來 （ き ） たこつたかな、 歩 （ ある ） きつきまでそつくりだ」

「 雀斑 （ そばかす ） がぽち／＼してつ 處 （ とこ ） までなあ」お 品 （ しな ） には 目 （ め ） と 鼻 （ はな ） のあたりに 雀斑 （ そばかす ） が 少 （ すこ ） しあつたのである。おつぎにも 其 （ そ ） れがその 儘 （ まゝ ） で 嫣然 （ にこり ） とする 時 （ とき ） にはそれが 却 （ かへつ ） て 科 （ しな ） をつくらせた。

「 勘次 （ かんじ ） さん 譯 （ わけ ） のねえもんだな、まあだ 此間 （ こねえだ ） だと 思 （ おも ） つてたのにな、 嫁 （ よめ ） にやつてもえゝ 位 （ くれえ ） ぢやねえけえ、お 品 （ しな ） さんもおめえ 此 （ この ） 位 （ くれえ ） の 時 （ とき ） ぢやなかつたつけかよ」 女房等 （ にようばうら ） は 又 （ また ） 揶揄半分 （ からかひはんぶん ） に 恁 （ か ） ういふこともいつた。おつぎは 勘次 （ かんじ ） がさういはれる 時 （ とき ） 何時 （ いつ ） も 赤 （ あか ） い 顏 （ かほ ） をして 餘所 （ よそ ） を 向 （ む ） いて 畢 （ しま ） ふのである。 勘次 （ かんじ ） はお 品 （ しな ） のことをいはれる 度 （ たび ） に、おつぎの 身體 （ からだ ） をさう 思 （ おも ） つては 熟々 （ つく／″＼ ） と 見 （ み ） る 度 （ たび ） に、お 品 （ しな ） の 記憶 （ きおく ） が 喚返 （ よびかへ ） されて一 種 （ しゆ ） の 堪 （ た ） へ 難 （ がた ） い 刺戟 （ しげき ） を 感 （ かん ） ぜざるを 得 （ え ） ない。それと 同時 （ どうじ ） に 女房 （ にようばう ） が 欲 （ ほ ） しいといふ 切 （ せつ ） ない 念慮 （ ねんりよ ） を 湧 （ わ ） かすのである。 遠慮 （ ゑんりよ ） の 無 （ な ） い 女房等 （ にようばうら ） にお 品 （ しな ） の 噺 （ はなし ） をされるのは 徒 （ いたづ ） らに 哀愁 （ あいしう ） を 催 （ もよほ ） すに 過 （ す ） ぎないのであるが、 又 （ また ） 一 方 （ ぼう ） には 噺 （ はなし ） をして 見 （ み ） て 貰 （ もら ） ひたいやうな 心持 （ こゝろもち ） もしてならぬことがあつた。

「 勘次 （ かんじ ） さんどうしたい、えゝ 鹽梅 （ あんべえ ） のが 有 （ あ ） んだが 後 （ あと ） 持 （ も ） つてもよかねえかえ」と 彼 （ かれ ） に 女房 （ にようばう ） を 周旋 （ しうせん ） しようといふ 者 （ もの ） はお 品 （ しな ） が 死 （ し ） んでから 間 （ ま ） もなく 幾 （ いく ） らもあつた。 勘次 （ かんじ ） は 只 （ たゞ ） お 品 （ しな ） にのみ 焦 （ こが ） れて 居 （ ゐ ） たのであるが、 段々 （ だん／＼ ） 日數 （ ひかず ） が 經 （ た ） つて 不自由 （ ふじいう ） を 感 （ かん ） ずると 共 （ とも ） に 耳 （ みゝ ） を 聳 （ そばだ ） てゝさういふ 噺 （ はなし ） を 聞 （ き ） くやうに 成 （ な ） つた。 然 （ しか ） し 其 （ そんな ） 噺 （ はなし ） をして 聞 （ き ） かせる 人々 （ ひと／″＼ ） は 勘次 （ かんじ ） の 酷 （ ひど ） い 貧乏 （ びんばふ ） なのと、 二人 （ ふたり ） の 子 （ こ ） が 有 （ あ ） るのとで 到底 （ たうてい ） 後妻 （ ごさい ） は 居 （ ゐ ） つかれないといふ 見越 （ みこし ） が 先 （ さき ） に 立 （ た ） つて、 心底 （ しんそこ ） から 周旋 （ しうせん ） を 仕 （ し ） ようといふのではない。 唯 （ たゞ ） 暇 （ ひま ） を 惜 （ を ） しがる 勘次 （ かんじ ） が 何處 （ どこ ） へでも 鍬 （ くは ） や 鎌 （ かま ） を 棄 （ す ） てゝ 釣込 （ つりこ ） まれるので 遂 （ つひ ） 惡戯 （ いたづら ） にじらして 見 （ み ） るのである。 殊 （ こと ） におつぎが 大 （ おほ ） きくなればなる 程 （ ほど ） 、 其 （ そ ） の 働 （ はたら ） きが 目 （ め ） に 立 （ た ） てば 立 （ た ） つ 程 （ ほど ） 後妻 （ ごさい ） には 居憎 （ ゐにく ） い 處 （ ところ ） だと 人 （ ひと ） は 思 （ おも ） つた。 貧乏世帶 （ びんばふじよたい ） へ 後妻 （ ごさい ） にでもならうといふものには 實際 （ じつさい ） 碌 （ ろく ） な 者 （ もの ） は 無 （ な ） いといふのが一 般 （ ぱん ） の 斷案 （ だんあん ） であつた。 他人 （ ひと ） は 只 （ たゞ ） 彼 （ かれ ） の 心 （ こゝろ ） を 苛立 （ いらだ ） たせた。さうして 彼 （ かれ ） の 尋常外 （ なみはず ） れた 態度 （ たいど ） が、 却 （ かへつ ） て 惡戯好 （ いたづらず ） きの 心 （ こゝろ ） を 挑發 （ てうはつ ） するのみであつた。

「まゝよう、まゝようでえ、まゝあな、ら、ぬう」

勘次 （ かんじ ） は 小聲 （ こごゑ ） で 唄 （ うた ） うて 行 （ ゆ ） くのがどうかすると 人 （ ひと ） の 耳 （ みゝ ） にも 響 （ ひゞ ） くやうに 成 （ な ） つた。

其 （ そ ） の 頃 （ ころ ） は 勘次 （ かんじ ） の 庭 （ には ） の 栗 （ くり ） の 梢 （ こずゑ ） も、それへ 繁殖 （ はんしよく ） して 残酷 （ ざんこく ） に 葉 （ は ） を 喰 （ く ） ひ 荒 （ あら ） す 栗毛蟲 （ くりけむし ） のやうな 毒々 （ どく／＼ ） しい 花 （ はな ） が 漸 （ やうや ） く 白 （ しろ ） く 成 （ な ） つて、 何處 （ どこ ） の 村落 （ むら ） にもふつさりとした 青葉 （ あをば ） の 梢 （ こずゑ ） から 栗 （ くり ） の 木 （ き ） が 比較的 （ ひかくてき ） に 多 （ おほ ） いことを 示 （ しめ ） して 其 （ そ ） の 白 （ しろ ） い 花 （ はな ） が 目 （ め ） についた。 村落 （ むら ） を 埋 （ うづ ） めて 居 （ ゐ ） る 梢 （ こずゑ ） からふわ／＼と 蒸氣 （ ゆげ ） が 立 （ た ） ち 騰 （ あが ） らうといふ 形 （ かたち ） に 栗 （ くり ） の 花 （ はな ） は一 杯 （ ぱい ） である。 空 （ そら ） は 降 （ ふ ） らないながらに 低 （ ひく ） い 雲 （ くも ） が 蟠 （ わだかま ） つて、 時々 （ とき／″＼ ） 目 （ め ） に 鮮 （ あざや ） かで 且 （ かつ ） 黒 （ くろ ） ずんだ 青葉 （ あをば ） の 上 （ うへ ） にかつと 黄色 （ きいろ ） な 明 （ あか ） るい 光 （ ひかり ） を 投 （ な ） げる。 何處 （ どこ ） となく 濕 （ しめ ） つぽく 頭 （ あたま ） を 抑 （ おさ ） へるやうに 重苦 （ おもくる ） しい 感 （ かん ） じがする。

悉 （ こと／″＼ ） く 畑 （ はた ） へ 走 （ はし ） つた 村落 （ むら ） の 内 （ うち ） には 稀 （ まれ ） にさういふ 青葉 （ あをば ） の 間 （ あひだ ） に 鯉幟 （ こひのぼり ） がばさ／＼と 飜 （ ひるがへ ） つてはぐたりと 成 （ な ） つて、それが 朝 （ あさ ） から 永 （ なが ） い 日 （ ひ ） を一 日 （ にち ） 、さうして 其 （ そ ） の 家族 （ かぞく ） が 日 （ ひ ） は 沒 （ ぼつ ） したにしても 何時 （ いつ ） になくまだ 明 （ あか ） るい 内 （ うち ） に 浴 （ ゆあ ） みをして 女 （ をんな ） までが 裂 （ さ ） いた 菖蒲 （ しやうぶ ） を 髮 （ かみ ） に 卷 （ ま ） いて、 忙 （ せは ） しい 日 （ ひ ） と 日 （ ひ ） の 間 （ あひだ ） をそれでも 晴衣 （ はれぎ ） の 姿 （ すがた ） になる 端午 （ たんご ） の 日 （ ひ ） の 來 （ く ） るのを 懶 （ ものう ） げに 待 （ ま ） つて 居 （ ゐ ） る。さういふ 青葉 （ あをば ） の 村落 （ むら ） から 村落 （ むら ） を 女 （ をんな ） の 飴屋 （ あめや ） が 太皷 （ たいこ ） を 叩 （ たゝ ） いて 歩 （ ある ） いた。 明屋 （ あきや ） ばかりの 村落 （ むら ） を 雨 （ あめ ） が 降 （ ふ ） らねば 女 （ をんな ） は 端 （ はし ） から 端 （ はし ） と 唄 （ うた ） うて 歩 （ ある ） く。 勘次 （ かんじ ） が 唄 （ うた ） うたのは 其 （ そ ） の 女 （ をんな ） の 唄 （ うた ） である。 女 （ をんな ） は 聲 （ こゑ ） を 高 （ たか ） く 唄 （ うた ） うては 又 （ また ） 聲 （ こゑ ） を 低 （ ひく ） くして 其 （ そ ） の 句 （ く ） を 反覆 （ はんぷく ） する。 其 （ そ ） の 唄 （ うた ） ふ 處 （ ところ ） は 毎日 （ まいにち ） 唯 （ たゞ ） 此 （ こ ） の一 句 （ く ） に 限 （ かぎ ） られて 居 （ ゐ ） た。 女 （ をんな ） は 年増 （ としま ） で 一人 （ ひとり ） の 子 （ こ ） を 負 （ お ） うて 居 （ ゐ ） る。 鬼怒川 （ きぬがは ） を 徃復 （ わうふく ） する 高瀬船 （ たかせぶね ） の 船頭 （ せんどう ） が 被 （ かぶ ） る 編笠 （ あみがさ ） を 戴 （ いたゞ ） いて、 洗 （ あら ） ひ 曝 （ ざら ） しの 單衣 （ ひとへ ） を 裾 （ すそ ） は 左 （ ひだり ） の 小褄 （ こづま ） をとつて 帶 （ おび ） へ 挾 （ はさ ） んだ 丈 （ だけ ） で、 飴 （ あめ ） は 箱 （ はこ ） へ 入 （ い ） れて 肩 （ かた ） から 掛 （ か ） けてある。 暮 （ あつ ） い 日 （ ひ ） は 笠 （ かさ ） の 編目 （ あみめ ） を 透 （ とほ ） して 女 （ をんな ） の 顏 （ かほ ） に 細 （ ほそ ） い 強 （ つよ ） い 線 （ せん ） を 描 （ ゑが ） く。 女 （ をんな ） の 顏 （ かほ ） は 窶 （ やつ ） れて 居 （ ゐ ） た。 子 （ こ ） は 概 （ おほむ ） ね 眠 （ ねむ ） つて 居 （ ゐ ） た。 耳 （ みゝ ） もとで 鳴 （ な ） る 太皷 （ たいこ ） の 喧 （ やかま ） しい 音 （ おと ） とお 袋 （ ふくろ ） の 唄 （ うた ） ふ 聲 （ こゑ ） とがいつとはなしに 誘 （ さそ ） つたのであつたかも 知 （ し ） れぬ。 首 （ くび ） は 寧 （ むし ） ろ 倒 （ さかさま ） に 垂 （ た ） れて 額 （ ひたひ ） がいつでも 暑 （ あつ ） い 日 （ ひ ） に 照 （ て ） られて 汗 （ あせ ） ばんで 居 （ ゐ ） た。 百姓 （ ひやくしやう ） は 皆 （ みな ） 此 （ こ ） の 見窄 （ みすぼら ） しい 女 （ をんな ） を 顧 （ かへり ） みなかつた。 村落 （ むら ） から 村落 （ むら ） へ 野 （ の ） を 渡 （ わた ） る 時 （ とき ） 女 （ をんな ） の 姿 （ すがた ） は 人目 （ ひとめ ） を 惹 （ ひ ） くべき 要點 （ えうてん ） が一つも 備 （ そな ） はつて 居 （ ゐ ） なかつた。 然 （ しか ） しいつの 間 （ ま ） にか 人 （ ひと ） が 遠 （ とほ ） くより 見 （ み ） るやうに 成 （ な ） つた。 行 （ ゆ ） き 違 （ ちが ） ふ 女房等 （ にようばうら ） は 額 （ ひたひ ） に 照 （ て ） ら （ ママ ） れて 眠 （ ねむ ） つて 居 （ ゐ ） る 子 （ こ ） を 見 （ み ） て 痛々敷 （ いた／＼しい ） と 思 （ おも ） ふのであつた。 女 （ をんな ） は 唄 （ うた ） はなくても 太皷 （ たいこ ） の 音 （ ね ） が 村落 （ むら ） の 子 （ こ ） を 遠 （ とほ ） くから 誘 （ さそ ） ふのに 氣 （ き ） の 乘 （ の ） らぬ 唄 （ うた ） ひやうをして 只 （ たゞ ） 其 （ そ ） の一 句 （ く ） を 反覆 （ くりかへす ） のである。 女 （ をんな ） は 背中 （ せなか ） の 子 （ こ ） が 眠 （ ねむ ） つて 居 （ ゐ ） るのを 悦 （ よろこ ） んで 其 （ そ ） の 子 （ こ ） が 什 （ どんな ） 姿 （ なり ） であるかは 心付 （ こゝろづ ） かない。 只 （ たゞ ） 小 （ ちひ ） さな 銅貨 （ どうくわ ） を 持 （ も ） つて 走 （ はし ） つて 來 （ く ） る 村落 （ むら ） の 子 （ こ ） を 待 （ ま ） ちつゝ 誘 （ さそ ） ひつゝ 歩 （ ある ） くのである。 女 （ をんな ） は 何處 （ どこ ） から 出 （ で ） てどう 行 （ ゆ ） くといふことも 忙 （ せは ） しく 只 （ たゞ ） 田畑 （ たはた ） に 勞働 （ らうどう ） して 居 （ ゐ ） る 百姓 （ ひやくしやう ） の 間 （ あひだ ） には 知 （ し ） られなかつた。 毎日 （ まいにち ） さうして 歩 （ ある ） いて 居 （ ゐ ） た 女 （ をんな ） が 知 （ し ） りたがり 聞 （ き ） きたがる 女房等 （ にようばうら ） の 間 （ あひだ ） に、 各自 （ てんで ） に 口喧 （ くちやかま ） しい 陰占 （ かげうらなひ ） を 逞 （ たくま ） しくされると 間 （ ま ） もなく、 或 （ ある ） 日 （ ひ ） 村外 （ むらはず ） れの 青葉 （ あをば ） の 中 （ なか ） へ 太皷 （ たいこ ） の 音 （ おと ） と 唄 （ うた ） の 聲 （ こゑ ） とが 遠 （ とほ ） く 微 （ かす ） かに 沒 （ ぼつ ） し 去 （ さ ） つた 切 （ き ） り、 軈 （ やが ） て 梅雨 （ つゆ ） が 夥 （ おびたゞ ） しく 且 （ か ） つ 毒々 （ どく／＼ ） しい 其 （ そ ） の 栗 （ くり ） の 花 （ はな ） の 腐 （ くさ ） るまではと 降 （ ふ ） り 出 （ だ ） したので 其 （ そ ） の 女 （ をんな ） の 穢 （ きたな ） げな 窶 （ やつ ） れた 姿 （ すがた ） は 再 （ ふたゝ ） び 見 （ み ） られなかつた。

勘次 （ かんじ ） は 耳 （ みゝ ） の 底 （ そこ ） に 響 （ ひゞ ） いた 其 （ そ ） の 句 （ く ） を 獨 （ ひと ） り 感 （ かん ） に 堪 （ た ） へたやうに 唄 （ うた ） うては 行 （ ゆ ） くのである。 彼 （ かれ ） は 自分 （ じぶん ） の 聲 （ こゑ ） が 高 （ たか ） いと 思 （ おも ） つた 時 （ とき ） 他人 （ ひと ） に 聞 （ き ） かれることを 恥 （ は ） づるやうに 突然 （ とつぜん ） あたりを 見 （ み ） ることがあつた。 曲 （ まが ） り 角 （ かど ） でひよつと 逢 （ あ ） ふ 時 （ とき ） それが 口輕 （ くちがる ） な 女房 （ にようばう ） であれば二三 歩 （ ぽ ） 行 （ や ） り 過 （ すご ） しては

「どうしたえ、 勘次 （ かんじ ） さん 彼女 （ あれ ） げ 焦 （ こが ） れたんぢやあんめえ、 尤 （ もつと ） も 年頃 （ としごろ ） は 持 （ も ） つゝけだから 連 （ つれ ） つ 子 （ こ ） の 一人 （ ひとり ） 位 （ ぐれえ ） は 我慢 （ がまん ） も 出來 （ でき ） らあな、そんだがあれつ 切 （ き ） り 來 （ き ） なくなつちやつて 困 （ こま ） つたな」と 遠慮 （ ゑんりよ ） もなく 揶揄 （ からか ） うては、 少 （ すこ ） し 隔 （ へだ ） たると 態 （ わざ ） と 聲 （ こゑ ） を 立 （ た ） てゝ 其 （ そ ） の 句 （ く ） を 唄 （ うた ） つたりする。さうすると 勘次 （ かんじ ） は 家 （ うち ） に 歸 （ かへ ） るまで一 句 （ く ） も 唄 （ うた ） はない。 然 （ しか ） し 彼 （ かれ ） は 暫 （ しばら ） くそれを 唄 （ うた ） ふことを 止 （ や ） めなかつた。

彼 （ かれ ） は 只 （ たゞ ） 女房 （ にようばう ） が 欲 （ ほし ） い／＼とのみ 思 （ おも ） つた。

#### 九

勘次 （ かんじ ） は 依然 （ いぜん ） として 苦 （ くる ） しい 生活 （ せいくわつ ） の 外 （ そと ） に一 歩 （ ぽ ） も 遁 （ のが ） れ 去 （ さ ） ることが 出來 （ でき ） ないで 居 （ ゐ ） る。お 品 （ しな ） が 死 （ し ） んだ 時 （ とき ） 理由 （ わけ ） をいうて 借 （ か ） りた 小作米 （ こさくまい ） の 滯 （ とゞこほ ） りもまだ一 粒 （ つぶ ） も 返 （ かへ ） してない。 大暑 （ たいしよ ） の 日 （ ひ ） が 井戸 （ ゐど ） の 水 （ みづ ） まで 減 （ へ ） らして 炒 （ い ） りつける 頃 （ ころ ） はそれまでに 幾度 （ いくたび ） か 勘次 （ かんじ ） の 穀桶 （ こくをけ ） は 空 （ から ） に 成 （ な ） るのである。 彼 （ かれ ） は一 般 （ ぱん ） の 百姓 （ ひやくしやう ） がすることは 仕 （ し ） なくては 成 （ な ） らないので、 殊 （ こと ） には 副食物 （ ふくしよくぶつ ） として 必要 （ ひつえう ） なので 茄子 （ なす ） や 南瓜 （ たうなす ） や 胡瓜 （ きうり ） やさういふ 物 （ もの ） も 一通 （ ひととほ ） りは 作 （ つく ） つた。 彼 （ かれ ） は 村外 （ むらはづ ） れの 櫟林 （ くぬぎばやし ） の 側 （ そば ） に 居 （ ゐ ） たので 自分 （ じぶん ） の 家 （ いへ ） の 近 （ ちか ） くにはさういふ 物 （ もの ） を 作 （ つく ） る 畑 （ はたけ ） が一 枚 （ まい ） もなかつた。それでも 胡瓜 （ きうり ） だけは 垣根 （ かきね ） の 内側 （ うちがは ） へ一 列 （ れつ ） に 植 （ う ） ゑて 後 （ うしろ ） の 林 （ はやし ） に 交 （ まじ ） つた 短 （ みじか ） い 竹 （ たけ ） を 伐 （ き ） つて 手 （ て ） に 立 （ た ） てた。 竹 （ たけ ） の 立 （ た ） つてる 林 （ はやし ） は 彼 （ かれ ） の 所有 （ しよいう ） ではないけれど、 彼 （ かれ ） は 恁 （ か ） うして 必要 （ ひつえう ） の 度 （ たび ） 毎 （ ごと ） に 強 （ し ） ひては 隱 （ かく ） さない 盜 （ ぬす ） みを 敢 （ あへ ） てするのである。 南瓜 （ たうなす ） も 庭 （ には ） の 隅 （ すみ ） へ 粟幹 （ あはがら ） で 圍 （ かこ ） うた 厠 （ かはや ） の 側 （ そば ） へ 植 （ う ） ゑた。それから 庭 （ には ） の 栗 （ くり ） の 木 （ き ） へも 絡 （ から ） ませた。 茄子 （ なす ） だけは 遠 （ とほ ） い 畑 （ はたけ ） の 麥 （ むぎ ） の 畦間 （ うねま ） へ 植 （ う ） ゑた。 彼 （ かれ ） は 甘藷 （ さつまいも ） の 外 （ ほか ） には 到底 （ たうてい ） さういふ 凡 （ すべ ） ての 苗 （ なへ ） を 仕立 （ した ） てることが 出來 （ でき ） ないので、 又 （ また ） 立派 （ りつぱ ） な 苗 （ なへ ） を 買 （ か ） ひに 行 （ ゆ ） く 丈 （ だけ ） の 餘裕 （ よゆう ） もないので、 容子 （ ようす ） から 見 （ み ） れば 近村 （ きんそん ） ではあるが 何處 （ どこ ） とも 確乎 （ しか ） とは 知 （ し ） れない 天秤商人 （ てんびんあきうど ） からそれを 求 （ もと ） めた。 天秤商人 （ てんびんあきうど ） の 持 （ も ） つて 來 （ く ） るのは 大抵 （ たいてい ） 屑 （ くづ ） ばかりである。それでも 勘次 （ かんじ ） は 廉 （ やす ） いのを 悦 （ よろこ ） んだ。 彼 （ かれ ） は 其 （ そ ） の 僅 （ わづか ） な 錢 （ ぜに ） を 幾度 （ いくたび ） か 勘定 （ かんぢやう ） して 渡 （ わた ） した。

麥 （ むぎ ） が 刈 （ か ） られて 其 （ そ ） の 束 （ たば ） が 兩端 （ りやうはし ） を 切 （ き ） つ 殺 （ そ ） いだ 竹 （ たけ ） の 棒 （ ぼう ） へ 透 （ とほ ） して 畑 （ はたけ ） の 外 （ そと ） へ 擔 （ かつ ） ぎ 出 （ だ ） された 時 （ とき ） 、 趾 （ あと ） には 陸稻 （ をかぼ ） や 大豆 （ だいづ ） がひよろ／＼と 青 （ あを ） ばんだ 畑 （ はたけ ） に 勘次 （ かんじ ） の 茄子 （ なす ） は 短 （ みじか ） い 畝 （ うね ） が五 畝 （ うね ） ばかりになつて 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） た。 下葉 （ したは ） は 黄色 （ きいろ ） くなつて 居 （ ゐ ） たがそれでも 麥 （ むぎ ） が 暫 （ しばら ） く 日 （ ひ ） を 掩 （ おほ ） うたので 皆 （ みな ） 根 （ ね ） づいて 生長 （ せいちやう ） しかけて 居 （ ゐ ） た。 假令 （ たとひ ） 痩 （ や ） せさせないまでも 肥 （ こや ） して 行 （ ゆ ） くことをしない 畑 （ はたけ ） の 土 （ つち ） に 茄子 （ なす ） は 干稻 （ ひね ） びてそれで 處々 （ ところ／″＼ ） に 一 （ ひと ） つ 宛 （ づゝ ） 花 （ はな ） を 持 （ も ） つて 居 （ ゐ ） た。 勘次 （ かんじ ） は 朝 （ あさ ） のまだ 凉 （ すゞ ） しい、 葉 （ は ） に 濕 （ しめ ） りのある 間 （ あひだ ） に 竈 （ かまど ） の 灰 （ はひ ） を 持 （ も ） つて 行 （ い ） つて 其 （ そ ） の 葉 （ は ） に 掛 （ か ） けて 遣 （ や ） る 丈 （ だけ ） の 手數 （ てすう ） は 竭 （ つく ） したのである。それで 幾 （ いく ） らでも 活溌 （ くわつぱつ ） に 運動 （ うんどう ） する 瓜葉蟲 （ うりはむし ） は 防 （ ふせ ） がれた。それは 羽 （ はね ） が 赤 （ あか ） いので 赤蠅 （ あかばへ ） と 土地 （ とち ） ではいつて 居 （ ゐ ） る。 木 （ き ） の 灰 （ はひ ） では 油蟲 （ あぶらむし ） の 湧 （ わ ） くのはどうも 出來 （ でき ） なかつた。それから 又 （ また ） 根切蟲 （ ねきりむし ） が 残酷 （ ざんこく ） に 堅 （ かた ） い 莖 （ くき ） を 根 （ ね ） もとからぷきりと 噛 （ か ） み 倒 （ たふ ） して 植 （ うゑ ） た 數 （ かず ） の 減 （ へ ） るにも 拘 （ かゝは ） らず、 彼 （ かれ ） は 遠 （ とほ ） く 畑 （ はたけ ） に 出 （ で ） て 土 （ つち ） に 潜伏 （ せんぷく ） して 居 （ ゐ ） る 其 （ その ） 憎 （ にく ） むべき 害蟲 （ がいちう ） を 探 （ さが ） し 出 （ だ ） して 其 （ その ） 丈夫 （ ぢやうぶ ） な 體 （ からだ ） をひしぎ 潰 （ つぶ ） して 遣 （ や ） る 丈 （ だけ ） の 餘裕 （ よゆう ） を 身體 （ からだ ） にも 心 （ こゝろ ） にも 持 （ も ） つて 居 （ ゐ ） ない。 垣根 （ かきね ） の 胡瓜 （ きうり ） は 季節 （ きせつ ） の 南 （ みなみ ） が 吹 （ ふ ） いて、 朝 （ あさ ） の 靄 （ もや ） がしつとりと 乾 （ かわ ） いた 庭 （ には ） の 土 （ つち ） を 濕 （ しめ ） しておりると 何 （ なに ） を 僻 （ ひが ） んでか 葉 （ は ） の 陰 （ かげ ） に 下 （ さが ） る 瓜 （ うり ） が、 萎 （ しぼ ） んだ 花 （ はな ） のとれぬうちに 尻 （ しり ） が 曲 （ まが ） つて 忽 （ たちま ） ちに 蔓 （ つる ） も 葉 （ は ） もがら／＼に 枯 （ かれ ） て 畢 （ しま ） つたのであつた。 只 （ たゞ ） 南瓜 （ たうなす ） だけは 其 （ そ ） の 特有 （ もちまへ ） の 大 （ おほ ） きな 葉 （ は ） をずん／＼と 擴 （ ひろ ） げて 蔓 （ つる ） の 先 （ さき ） が 忽 （ たちま ） ちに 厠 （ かはや ） の 低 （ ひく ） い 廂 （ ひさし ） から 垂 （ た ） れた。 殊 （ こと ） に 栗 （ くり ） の 木 （ き ） に 絡 （ から ） んだのは 白晝 （ ひるま ） の 忘 （ わす ） れる 程 （ ほど ） 長 （ なが ） い 間 （ あひだ ） 雨戸 （ あまど ） は 閉 （ と ） ぢた 儘 （ まゝ ） で、 假令 （ たとひ ） 油蝉 （ あぶらぜみ ） が 炒 （ い ） りつけるやうに 其處 （ そこ ） らの 木 （ き ） 毎 （ ごと ） にしがみ 附 （ つ ） いて 聲 （ こゑ ） を 限 （ かぎ ） りに 鳴 （ な ） いたにした 處 （ ところ ） で、 凡 （ すべ ） てが 暑 （ あつ ） さに 疲 （ つか ） れたやうで 寧 （ むし ） ろ 極 （ きは ） めて 閑寂 （ かんじやく ） な 庭 （ には ） を 覗 （ のぞ ） いては、 葉 （ は ） の 陰 （ かげ ） ながら 段々 （ だん／＼ ） に 日 （ に ） に 燒 （ や ） けつゝ 太 （ ふと ） りつゝ 臀 （ しり ） の 臍 （ へそ ） を 剥 （ む ） き 出 （ だ ） してどつしりと 枝 （ えだ ） から 垂 （ た ） れ 下 （ さが ） つた。それが 僅 （ わづか ） に 庭 （ には ） に 威勢 （ ゐせい ） をつけて 居 （ ゐ ） る。

一 般 （ ぱん ） にさうではあるが 殊 （ こと ） に 勘次 （ かんじ ） の 手 （ て ） に 作 （ つく ） られた 蔬菜 （ そさい ） は 凡 （ すべ ） て 其 （ そ ） の 成熟 （ せいじゆく ） が 後 （ おく ） れた。それで 其 （ そ ） の 蔬菜 （ そさい ） が 庖丁 （ はうちやう ） にかゝる 間 （ あひだ ） は 口 （ くち ） にこそつぱい 干菜 （ ほしな ） や 切干 （ きりぼし ） やそれも 缺乏 （ けつばう ） を 告 （ つ ） げれば、 此 （ こ ） れでも 彼等 （ かれら ） の 果敢 （ はか ） ない 貯蓄心 （ ちよちくしん ） を 最 （ もつと ） も 發揮 （ はつき ） した 菜 （ な ） や 大根 （ だいこん ） の 鹽辛 （ しほから ） い 漬物 （ つけもの ） の 桶 （ をけ ） にのみ 其 （ そ ） の 副食物 （ ふくしよくぶつ ） を 求 （ もと ） めるのである。 彼等 （ かれら ） は 勞働 （ らうどう ） から 來 （ く ） る 空腹 （ くうふく ） を 意識 （ いしき ） する 時 （ とき ） は 一寸 （ いつすん ） も 動 （ うご ） くことの 出來 （ でき ） ない 程 （ ほど ） 俄 （ にはか ） に 疲勞 （ ひらう ） を 感 （ かん ） ずることさへある。 什 （ どんな ） 麁末 （ そまつ ） な 物 （ もの ） でも 彼等 （ かれら ） の 口 （ くち ） には 問題 （ もんだい ） ではない。 彼等 （ かれら ） は 味 （ あじは ） ふのではなくて 要 （ えう ） するに 咽喉 （ のど ） の 孔 （ あな ） を 埋 （ うづ ） めるのである。 冷水 （ れいすゐ ） を 注 （ そゝ ） いで 其 （ そ ） のぼろ／＼な 麥飯 （ むぎめし ） を 掻 （ か ） き 込 （ こ ） む 時 （ とき ） 彼等 （ かれら ） の 一人 （ ひとり ） でも 咀嚼 （ そしやく ） するものはない。 彼等 （ かれら ） は 只 （ たゞ ） 多量 （ たりやう ） に 嚥下 （ えんげ ） することによつて 其 （ そ ） の 精力 （ せいりよく ） を 恢復 （ くわいふく ） し 滿足 （ まんぞく ） するのである。 牛 （ うし ） や 馬 （ うま ） でも 地上 （ ちじやう ） に 軟 （ やはら ） かな 草 （ くさ ） の 繁茂 （ はんも ） する 季節 （ きせつ ） が 來 （ く ） れば 自然 （ しぜん ） に 乾草 （ ほしぐさ ） や 藁 （ わら ） を 厭 （ いと ） ふやうになる。それが 貧 （ まづ ） しい 生活 （ せいくわつ ） の 人人 （ ひと／″＼ ） のみは 恁 （ か ） うして 甘 （ あま ） んじて 居 （ ゐ ） ることを 餘儀 （ よぎ ） なくされつゝあるのである。

然 （ しか ） し 孰 （ いづ ） れも 發汗 （ はつかん ） に 伴 （ ともな ） うて 渇 （ かつ ） した 口 （ くち ） に 爽 （ さわや ） かな 蔬菜 （ そさい ） の 味 （ あぢ ） を 欲 （ ほつ ） しないものはない。 貧苦 （ ひんく ） に 惱 （ なや ） んでさうして 其 （ そ ） の 蔬菜 （ そさい ） の 缺乏 （ けつばふ ） を 感 （ かん ） じて 居 （ ゐ ） るものは 勘次 （ かんじ ） のみではない。さういふ 伴侶 （ なかま ） の 殊 （ こと ） に 女 （ をんな ） は 人目 （ ひとめ ） の 少 （ すくな ） い 黄昏 （ たそがれ ） の 小徑 （ こみち ） につやゝかな 青物 （ あをもの ） を 見 （ み ） ると 遂 （ つひ ） した 料簡 （ れうけん ） からそれを 拗切 （ ちぎ ） つて 前垂 （ まへだれ ） に 隱 （ かく ） して 來 （ く ） ることがある。 畑 （ はたけ ） の 作主 （ さくぬし ） が 其 （ その ） 損失 （ そんしつ ） 以外 （ いぐわい ） にそれを 惜 （ をし ） む 心 （ こゝろ ） から 蔭 （ かげ ） で 勢 （ いきほ ） ひ 激 （ はげ ） しく 怒 （ おこ ） らうともそれは 顧 （ かへり ） みる 暇 （ いとま ） を 有 （ も ） たない。 勘次 （ かんじ ） の 痩 （ や ） せた 茄子畑 （ なすばたけ ） もさうして 襲 （ おそ ） はれた。 其 （ そ ） の 莖 （ くき ） を 痛 （ いた ） めても 構 （ かま ） はぬ 拗切 （ ちぎ ） りやうを 見 （ み ） て 失望 （ しつばう ） と 憤懣 （ ふんまん ） の 情 （ じやう ） とを 自然 （ しぜん ） に 經驗 （ けいけん ） せざるを 得 （ え ） なかつた。 然 （ しか ） しながら 彼 （ かれ ） はつく／″＼と 忌々敷 （ いま／＼し ） い 其 （ その ） 心持 （ こゝろもち ） に 熟 （ じゆく ） して 居 （ ゐ ） ながら 自分 （ じぶん ） も 亦 （ また ） 他 （ た ） の 虚 （ きよ ） に 乘 （ じよう ） ずることを 敢 （ あへ ） てするのであつた。 一 （ ひと ） つにはどうで 他人 （ ひと ） にも 盜 （ と ） られるのだからといふ 自暴自棄 （ やけ ） の 理窟 （ りくつ ） が 心 （ こゝろ ） のうちに 捏造 （ ねつざう ） されるのである。 一 （ ひと ） つには 良心 （ りやうしん ） の 苛責 （ かしやく ） を 餘所 （ よそ ） にしてさうして 又 （ また ） それが 何處 （ どこ ） までも 發見 （ はつけん ） せられないものであるならば 他人 （ ひと ） の 物 （ もの ） を 盜 （ と ） ることは 口腹 （ こうふく ） の 慾 （ よく ） を 滿足 （ まんぞく ） せしむるには 容易 （ ようい ） で 且 （ かつ ） 輕便 （ けいべん ） な 手段 （ しゆだん ） でなければならぬ 筈 （ はず ） である。 恁 （ か ） ういふ 理由 （ わけ ） で 比較的 （ ひかくてき ） 餘裕 （ よゆう ） のある 百姓 （ ひやくしやう ） よりも 貧乏 （ びんばふ ） な 百姓 （ ひやくしやう ） は十 分 （ ぶん ） 早 （ はや ） く 然 （ し ） かも 數次 （ しば／″＼ ） 其 （ そ ） の 新鮮 （ しんせん ） な 蔬菜 （ そさい ） を 味 （ あぢあ ） ふのである。 偶 （ たま／＼ ） 市場 （ しぢやう ） に 遠 （ とほ ） く 馬 （ うま ） の 脊 （ せ ） で 運 （ はこ ） ぶ 者 （ もの ） は 其 （ そ ） の 成熟 （ せいじゆく ） の 期 （ き ） を 早 （ はや ） めたつやゝかな 數 （ かず ） が 幾 （ いく ） ら 有 （ あ ） つても 自分 （ じぶん ） の 口 （ くち ） には 入 （ い ） れない。 少 （ すこ ） しづゝでも 他 （ ほか ） の 必要品 （ ひつえうひん ） を 求 （ もと ） める 爲 （ ため ） に 錢 （ ぜに ） に 換 （ か ） へようとするのである。 季節 （ きせつ ） が 熟 （ じゆく ） さねば 收穫 （ しうくわく ） の 多量 （ たりやう ） を 望 （ のぞ ） むことが 出來 （ でき ） ないので、 彼等 （ かれら ） が 食料 （ しよくれう ） として 畑 （ はたけ ） へ 手 （ て ） をつけるのは 凡 （ すべ ） てが 存分 （ ぞんぶん ） の 生育 （ せいいく ） を 遂 （ と ） げた 後 （ あと ） でなければならぬ。 其處 （ そこ ） が 相互 （ さうご ） に 盜 （ ぬす ） むものをして 乘 （ じよう ） ぜしめる 機會 （ きくわい ） である。

與吉 （ よきち ） は 能 （ よ ） く 貧乏 （ びんばふ ） な 伴侶 （ なかま ） の 子 （ こ ） が 佳味相 （ うまさう ） に 青物 （ あをもの ） を 噛 （ かじ ） つて 居 （ ゐ ） るのを 見 （ み ） ておつぎに 強請 （ せが ） むことがあつた。 勘次 （ かんじ ） の 家 （ うち ） ではどうかすると 朝 （ あさ ） に 成 （ な ） つて 大 （ おほ ） きな 南瓜 （ たうなす ） が 土間 （ どま ） に 轉 （ ころ ） がつて 居 （ ゐ ） ることがある。それで 庭 （ には ） の 南瓜 （ たうなす ） は 一 （ ひと ） つも 減 （ へ ） つて 居 （ ゐ ） ない。

「こらどうしたんでえおとつゝあ」 與吉 （ よきち ） は 悦 （ よろこ ） んで 危 （ あぶ ） な 相 （ さう ） に 抱 （ だ ） いては 聞 （ き ） く。

「 弄 （ いぢ ） んぢやねえ」 勘次 （ かんじ ） は 只 （ たゞ ） 恐 （ おそ ） ろしい 目 （ め ） をして 叱 （ しか ） るやうに 抑 （ おさ ） へる。 勘次 （ かんじ ） はまだ 肌 （ はだ ） の 白 （ しろ ） く 且 （ かつ ） 薄赤味 （ うすあかみ ） を 帶 （ お ） びた 人形 （ にんぎやう ） の 手足 （ てあし ） のやうな 甘藷 （ さつまいも ） を 飯 （ めし ） へ 炊 （ た ） き 込 （ こ ） むことがあつた。

「 佳味 （ うめ ） えな」とおつぎがいつた 時 （ とき ）

「 〆粕 （ しめかす ） で 作 （ つく ） つからよ」 勘次 （ かんじ ） はいつた。

「 旦那 （ だんな ） ぢや、 〆粕 （ しめかす ） 許 （ ばか ） り 使 （ つか ） あんだつぺか」おつぎは 自分 （ じぶん ） の 知 （ し ） らぬ 不廉 （ ふれん ） な 肥料 （ ひれう ） のことに 就 （ つ ） いて 聞 （ き ） いた。 勘次 （ かんじ ） は 氣 （ き ） がついて

「 甘藷 （ さつま ） 喰 （ くつ ） たなんていふんぢやねえぞ」 與吉 （ よきち ） を 警 （ いまし ） めた。 勘次 （ かんじ ） は 彼 （ かれ ） の 大豆畑 （ だいづばたけ ） の 近 （ ちか ） くに 隣 （ となり ） の 主人 （ しゆじん ） の 甘藷畑 （ さつまばたけ ） とそれから 其 （ そ ） の 途中 （ とちう ） に 南瓜畑 （ たうなすばたけ ） があつたので、 他 （ た ） の 畑 （ はたけ ） のものよりも 自然 （ しぜん ） にそれを 盜 （ と ） つた。 少 （ すこ ） しづつ 盜 （ と ） つた。 南瓜 （ たうなす ） は 晝間 （ ひるま ） 見 （ み ） て 置 （ お ） いて 夜 （ よる ） になるとそつと 蔓 （ つる ） を 曳 （ ひ ） いて 所在 （ ありか ） を 探 （ さが ） すのである。 甘藷 （ さつまいも ） は 土 （ つち ） を 掻 （ か ） つ 掃 （ ぱ ） いて 探 （ さが ） し 掘 （ ぼ ） りにするのは 心 （ こゝろ ） が 忙 （ せは ） し 過 （ す ） ぎるのでぐつと 引 （ ひ ） き 拔 （ ぬ ） く。 彼 （ かれ ） は 日中 （ につちう ） 甘藷畑 （ さつまいもばたけ ） の 側 （ そば ） を 過 （ す ） ぎては 自分 （ じぶん ） の 荒 （ あら ） した 趾 （ あと ） を 見 （ み ） て 心 （ こゝろ ） に 酷 （ ひど ） いとは 思 （ おも ） ふのであるがそれを 埋 （ うめ ） て 置 （ お ） くには 心 （ こゝろ ） が 咎 （ とが ） めた。 恁 （ か ） ういふ 伴侶 （ なかま ） は 千菜荒 （ せんざいあら ） しといふ 名稱 （ めいしよう ） の 下 （ もと ） に 喚 （ よ ） ばれた。

與吉 （ よきち ） は 獨 （ ひとり ） で 村 （ むら ） を 遊 （ あそ ） んで 歩 （ ある ） いた。 秋 （ あき ） が 深 （ ふ ） けて 甘藷 （ さつまいも ） が 蒸 （ む ） されるやうに 成 （ な ） つた。 與吉 （ よきち ） は 能 （ よ ） くさういふ 處 （ ところ ） へ 行 （ い ） つては 欲 （ ほ ） し 相 （ さう ） な 顏 （ かほ ） をして 默 （ だま ） つて 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） るので 何處 （ どこ ） でも 熱 （ あつ ） い 甘藷 （ さつまいも ） が 與 （ あた ） へられるのであつた。 或 （ ある ） 時 （ とき ） 彼 （ かれ ） は

「 俺 （ お ） らあ 家 （ うち ） で 甘藷 （ さつま ） くつたなんてゆはねえんだ」 甘藷 （ さつまいも ） を 手 （ て ） に 持 （ も ） つて 怖 （ お ） づ／＼いつた。 彼 （ かれ ） は 只 （ たゞ ） 嬉 （ うれ ） しかつたのである。

「 何故 （ なぜ ） ゆはねえんだ」 與 （ あた ） へた 人 （ ひと ） は 聞 （ き ） いた。

「 何故 （ なぜ ） でもだ」

「そんぢやえゝ、 其 （ その ） 甘藷 （ さつま ） 取 （ と ） つ 返 （ けえ ） しつちまあから」と 驚 （ おどろ ） かされて

「そんでも 俺家 （ おらぢ ） のおとつゝあ 甘藷 （ さつま ） 喰 （ く ） つたなんてゆふんぢやねえぞつて 云 （ ゆ ） つたんだ」 與吉 （ よきち ） は 媚 （ こ ） びるやうな 容子 （ ようす ） でいつた。

「よきら 家 （ へ ） の 甘藷 （ さつま ） うめえか」

「 旦那 （ だんな ） のがはうめえつて 云 （ ゆ ） つたんだ」

「おとつゝあ 云 （ ゆつ ） たのか ※ （ ねえ ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、131-15］ 云 （ ゆつ ） たのか」

「 ※ （ ねえ ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、132-1］ ぢやねえ、おとつゝあだ」

「おとつゝあは 家 （ うち ） で 甘藷 （ さつま ） くつて 旦那 （ だんな ） のがうめえつちつたのか」

「さうなんだわ」 無心 （ むしん ） な 與吉 （ よきち ） は 誘 （ さそ ） ひ 出 （ だ ） されるまゝにいつて 畢 （ しま ） つた。 然 （ しか ） し 相互 （ さうご ） に 畑 （ はたけ ） を 荒 （ あら ） しては、 痩 （ や ） せた 骨身 （ ほねみ ） を 噛 （ かじ ） り 合 （ あ ） うて 居 （ ゐ ） るやうな 彼等 （ かれら ） の 間 （ あひだ ） にこんなことが 無 （ な ） ければ 殊更 （ ことさら ） に 勘次 （ かんじ ） ばかりが 注目 （ ちうもく ） されるのではなかつたのである。

#### 一〇

秋 （ あき ） も 朝 （ あさ ） は 冷 （ ひやゝ ） かに 成 （ な ） つた。 稻 （ いね ） の 穗 （ ほ ） は 北 （ きた ） が 吹 （ ふ ） けば 南 （ みなみ ） へ 向 （ む ） いたり、 南 （ みなみ ） が 吹 （ ふ ） けば 北 （ きた ） へ 向 （ む ） いたりして 其 （ そ ） の 重相 （ おもさう ） な 首 （ くび ） を 止 （ や ） まず 動 （ うご ） かしてはさら／＼と 寂 （ さび ） しく 笑 （ わら ） ひはじめた。 強 （ つよ ） い 秋 （ あき ） の 雨 （ あめ ） が一 夜 （ や ） ざあ／＼と 降 （ ふ ） つた。 次 （ つぎ ） の 日 （ ひ ） には 空 （ そら ） は 些 （ いさゝか ） の 微粒物 （ びりふぶつ ） も 止 （ とゞ ） めないといつたやうに 凄 （ すご ） い 程 （ ほど ） 晴 （ は ） れて、 山 （ やま ） も 滅切 （ めつき ） り 近 （ ちか ） く 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） た。しつとりと 落付 （ おちつ ） いた 空氣 （ くうき ） を 透 （ とほ ） して、 日光 （ につくわう ） が 妙 （ めう ） に 肌膚 （ はだ ） へ 揉 （ も ） み 込 （ こ ） むやうに 暖 （ あたゝ ） かで 且 （ か ） つ 暑 （ あつ ） かつた。 春 （ はる ） のやうな 日 （ ひ ） に 騙 （ だま ） されて 雲雀 （ ひばり ） は、そつけない三 稜形 （ りようけい ） の 種 （ たね ） が 膨 （ ふく ） れつゝまだ一 杯 （ ぱい ） に 白 （ しろ ） い 蕎麥畑 （ そばばたけ ） やそれから 陸稻畑 （ をかぼばたけ ） の 上 （ うへ ） に 囀 （ さへづ ） つた。それでも 幾 （ いく ） らか 羽 （ はね ） の 運動 （ うんどう ） が 鈍 （ にぶ ） く 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） るのか 春 （ はる ） のやうではなく 低 （ ひく ） く 徘徊 （ さまよ ） うて 皺嗄 （ しやが ） れた 喉 （ のど ） を 鳴 （ な ） らして 居 （ ゐ ） る。 周圍 （ しうゐ ） の 臺地 （ だいち ） からは 土瓶 （ どびん ） の 蓋 （ ふた ） をとつて 釣瓶 （ つるべ ） をごつと 傾 （ かたむ ） けたやうに 雨水 （ あまみづ ） が一 杯 （ ぱい ） に 田 （ た ） に 聚 （ あつま ） つて 稻 （ いね ） の 穗首 （ ほくび ） が 少 （ すこ ） し 浸 （ ひた ） つた。 田圃 （ たんぼ ） も 堀 （ ほり ） も 一 （ ひと ） つに 成 （ な ） つた 水 （ みづ ） は 土瓶 （ どびん ） の 口 （ くち ） から 吐 （ は ） き 出 （ だ ） すやうに 徐 （ おもむろ ） に 低 （ ひく ） い 田 （ た ） へと 落 （ おち ） る。 村落 （ むら ） の 子供等 （ こどもら ） は「三 平 （ ぺい ） ぴいつく／＼」と 雲雀 （ ひばり ） の 鳴聲 （ なきごゑ ） を 眞似 （ まね ） しながら、 小笊 （ こざる ） を 持 （ も ） つたり 叉手 （ さで ） を 持 （ も ） つたりしてぢやぶ／＼と 快 （ こゝろ ） よい 田圃 （ たんぼ ） の 水 （ みづ ） を 渉 （ わた ） つて 歩 （ ある ） いた。 其處 （ そこ ） には 又 （ また ） 此 （ こ ） れも 春 （ はる ） のやうな 日 （ ひ ） に 騙 （ だま ） されて、 疾 （ とう ） から 鳴 （ な ） かなく 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） た 蛙 （ かへる ） がふわりと 浮 （ う ） いてはこそつぱい 稻 （ いね ） の 穗 （ ほ ） に 捉 （ つかま ） りながらげら／＼と 鳴 （ な ） いた。一 杯 （ ぱい ） に 塞 （ ふさ ） がつて 居 （ ゐ ） る 稻 （ いね ） の 穗 （ ほ ） の 下 （ した ） をそろ／＼と 偃 （ は ） ひながら 水 （ みづ ） が 低 （ ひく ） く 成 （ な ） つた 時 （ とき ） 秋 （ あき ） の 日 （ ひ ） は 落 （ お ） ち 掛 （ か ） けた。さうして 什 （ どんな ） 時 （ とき ） でも 其 （ そ ） の 本能 （ ほんのう ） を 衝動 （ そゝ ） る 機會 （ きくわい ） があれば 鳴 （ な ） くのだといつて 待 （ ま ） つて 居 （ ゐ ） る 其 （ そ ） の 蛙 （ かへる ） もひつそりとした。 大雨 （ おほあめ ） の 後 （ あと ） の 畑 （ はたけ ） へは 百姓 （ ひやくしやう ） は 大抵 （ たいてい ） 控 （ ひか ） へ 目 （ め ） にして 出 （ で ） なかつた。

勘次 （ かんじ ） は 黄昏 （ たそがれ ） 近 （ ちか ） くなつてから 獨 （ ひとり ） で 草刈籠 （ くさかりかご ） を 背負 （ せお ） つて 出 （ で ） た。 彼 （ かれ ） は 何時 （ いつ ） もの 道 （ みち ） へは 出 （ で ） ないで 後 （ うしろ ） の 田圃 （ たんぼ ） から 林 （ はやし ） へ、それから 遠 （ とほ ） く 迂廻 （ うくわい ） して 畑地 （ はたち ） へ 出 （ で ） た。 日 （ ひ ） はまだほんのりと 明 （ あか ） るかつたので 勘次 （ かんじ ） はそつちこつちと 空 （ から ） な 草刈籠 （ くさかりかご ） を 背負 （ せお ） つた 儘 （ まゝ ） 歩 （ ある ） いた。 彼 （ かれ ） は 其 （ そ ） れでも 良心 （ りやうしん ） の 苛責 （ かしやく ） に 對 （ たい ） して 編笠 （ あみがさ ） で 其 （ そ ） の 顏 （ かほ ） を 隔 （ へだ ） てた。 日 （ ひ ） がとつぷりと 暮 （ く ） れた 時 （ とき ） 彼 （ かれ ） は 道端 （ みちばた ） へ 草刈籠 （ くさかりかご ） を 卸 （ おろ ） した。 其處 （ そこ ） には 畑 （ はたけ ） の 周圍 （ まはり ） に 一畝 （ ひとうね ） づつに 作 （ つく ） つた 蜀黍 （ もろこし ） が 丈 （ たけ ） 高 （ たか ） く 突 （ つ ） つ 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） る。 草刈籠 （ くさかりかご ） がすつと 地上 （ ちじやう ） にこける 時 （ とき ） 蜀黍 （ もろこし ） の 大 （ おほき ） な 葉 （ は ） へ 觸 （ ふ ） れてがさりと 鳴 （ な ） つた。 更 （ さら ） に 其 （ その ） 葉 （ は ） は 何處 （ どこ ） にも 感 （ かん ） じない 微風 （ びふう ） に 動搖 （ どうえう ） して 自分 （ じぶん ） のみが 怖 （ おぢ ） たやうに 騷 （ さわ ） いで 居 （ ゐ ） る。 穗 （ ほ ） は 何 （ なに ） を 騷 （ さわ ） ぐのかと 訝 （ いぶか ） るやうに 少 （ すこ ） し 俯目 （ ふしめ ） に 見 （ み ） おろして 居 （ ゐ ） る。 勘次 （ かんじ ） は 菜切庖丁 （ なきりばうちやう ） を 取出 （ とりだ ） して、 其 （ その ） 高 （ たか ） い 蜀黍 （ もろこし ） の 幹 （ みき ） をぐつと 曲 （ まげ ） ては 穗首 （ ほくび ） に 近 （ ちか ） く 斜 （ なゝめ ） に 伐 （ き ） つた。 穗 （ ほ ） は 勘次 （ かんじ ） の 手 （ て ） に 止 （ とま ） つて 幹 （ みき ） は 急 （ きふ ） に 跳 （ は ） ね 返 （ かへ ） つた。さうして 戰慄 （ せんりつ ） した。 勘次 （ かんじ ） は 重 （ おも ） く 成 （ な ） つた 草刈籠 （ くさかりかご ） を 背負 （ せお ） つて 今度 （ こんど ） は 野 （ の ） らの 道 （ みち ） を 一散 （ いつさん ） に 自分 （ じぶん ） の 家 （ うち ） へ 歸 （ かへ ） つた。 次 （ つぎ ） の 朝 （ あさ ） 勘次 （ かんじ ） は 軒端 （ のきばた ） へ 横 （ よこ ） に 竹 （ たけ ） を 渡 （ わた ） して、ゆつさりとする 其 （ そ ） の 穗 （ ほ ） を 縛 （ しば ） つて 打 （ ぶ ） つ 違 （ ちが ） ひに 掛 （ か ） けた。 南 （ みなみ ） へ 低 （ ひく ） くなつた 日 （ ひ ） が 其 （ そ ） れを 覗 （ のぞ ） くやうに 射 （ さ ） し 掛 （ か ） けた。

其 （ そ ） の 日 （ ひ ） は 孰 （ いづ ） れもいひ 合 （ あは ） せたやうに 畑 （ はたけ ） へ 出 （ で ） た。一 日 （ にち ） 照 （ て ） つたので 畑 （ はたけ ） は 大抵 （ たいてい ） ぱさ／＼に 乾 （ かわ ） いて 居 （ ゐ ） る。 蜀黍 （ もろこし ） の 穗 （ ほ ） を 伐 （ き ） りに 出 （ で ） た 村 （ むら ） の 一人 （ ひとり ） は 自分 （ じぶん ） の 畑 （ はたけ ） がぞつくりと 荒 （ あら ） されて 居 （ ゐ ） るのを 發見 （ はつけん ） して 驚 （ おどろ ） いた。 彼 （ かれ ） は 畑 （ はたけ ） へ 來 （ き ） たなり 穗 （ ほ ） は一 本 （ ぽん ） も 伐 （ き ） らないで 其 （ そ ） の 儘 （ まゝ ） 駐在所 （ ちうざいしよ ） へ 驅 （ か ） けつけた。 巡査 （ じゆんさ ） はそれでも 直 （ す ） ぐに 官服 （ くわんぷく ） を 着 （ き ） て 被害者 （ ひがいしや ） と一 緒 （ しよ ） に 現場 （ げんぢやう ） へ 來 （ き ） て 見 （ み ） て 伐 （ き ） られた 穗 （ ほ ） の 數 （ かず ） を 改 （ あらた ） めて 手帖 （ ててふ ） へ 止 （ と ） めた。 被害者 （ ひがいしや ） が 駐在所 （ ちうざいしよ ） へ 驅 （ か ） けつける 間 （ ま ） に、 畑 （ はたけ ） の 遠 （ とほ ） くに 離 （ はな ） れ／″＼に 散 （ ち ） らばつて 居 （ ゐ ） る 百姓等 （ ひやくしやうら ） は 悉 （ ことごと ） く 其 （ そ ） れを 知 （ し ） つた。 被害者 （ ひがいしや ） は 途次 （ みちみち ） 大聲 （ おほごゑ ） を 出 （ だ ） して 呶鳴 （ どな ） つて 行 （ い ） つたからである。なんでも 昨夜 （ さくや ） 遲 （ おそ ） く 野 （ の ） らから 歸 （ かへ ） るものが 有 （ あ ） つたといふがそれぢや 其 （ そ ） れに 相違 （ さうゐ ） ないだらうといふことが 傳 （ つた ） へられた。 勘次 （ かんじ ） も 畑 （ はたけ ） へ 出 （ で ） て 居 （ ゐ ） て 騷 （ さわ ） ぎに 成 （ な ） りはじめたのを 知 （ し ） つた。 彼 （ かれ ） は 直 （ すぐ ） に 飛 （ と ） んで 歸 （ かへ ） つて 悉 （ ことごと ） く 蜀黍 （ もろこし ） の 穗 （ ほ ） を 外 （ はづ ） して、そつと 近 （ ちか ） くの 林 （ はやし ） へ 隱 （ かく ） して 筵 （ むしろ ） を二 枚 （ まい ） ばかり 掩 （ おほ ） うた。

「 癖 （ くせ ） になつから、みつしら 懲 （ こ ） りらかした 方 （ はう ） がえゝ、 俺方 （ おらはう ） は 畑 （ はたけ ） が 五月蠅 （ うるさ ） くつて 本當 （ ほんたう ） に 仕 （ し ） やうねえ」

「 見 （ み ） せしめに 行 （ や ） つ 時 （ とき ） にや、こつぴどく 行 （ や ） んなくつちやえかねえよ」

「 村落 （ むら ） の 内 （ うち ） ようく 見 （ み ） せえすりや 直 （ すぐ ） に 分 （ わか ） らな、 蜀黍 （ もろこし ） なんぞ 何處 （ どこ ） へ 隱 （ かく ） せるもんぢやねえ」

抔 （ など ） と 近 （ ちか ） い 畑同士 （ はたけどうし ） は 呶鳴 （ どな ） り 合 （ あ ） つた。 其 （ そ ） の 聲 （ こゑ ） は 被害者 （ ひがいしや ） の 耳 （ みゝ ） にも 這入 （ はひ ） つてむか／＼と 激 （ げき ） した 其 （ そ ） の 心 （ こゝろ ） に 勢 （ いきほ ） ひを 附 （ つ ） けた。

「 數 （ かず ） が 分 （ わか ） つたらもう 後 （ あと ） へ 手 （ て ） を 附 （ つ ） けてもえゝ」 巡査 （ じゆんさ ） は 畑 （ はたけ ） を 去 （ さ ） つた。

「わしも 行 （ い ） つて 見 （ み ） あんせう、 自分 （ じぶん ） の 畑 （ はたけ ） のがは 一目 （ ひとめ ） 見 （ み ） りや 分 （ わか ） りあんすから」 恁 （ か ） ういつて 被害者 （ ひがいしや ） は 蜀黍 （ もろこし ） の 穗 （ ほ ） を二三 本 （ ぼん ） 持 （ も ） つて 村落 （ むら ） へ 戻 （ もど ） つた。 巡査 （ じゆんさ ） は 其處 （ そこ ） ら 此處 （ ここ ） らと二三 軒 （ げん ） 見 （ み ） て 歩 （ ある ） いて 勘次 （ かんじ ） の 庭 （ には ） へ 立 （ た ） つた。それは 勘次 （ かんじ ） は二三の 者 （ もの ） と 共 （ とも ） に 巡査 （ じゆんさ ） の 注意人物 （ ちういじんぶつ ） であつたからである。 然 （ しか ） し 彼 （ かれ ） の 貧 （ まづ ） しい 建物 （ たてもの ） の 何處 （ どこ ） にも 隱匿 （ いんとく ） される 餘地 （ よち ） を 發見 （ はつけん ） することが 出來 （ でき ） なかつた。 其 （ そ ） の 時 （ とき ） は 勘次 （ かんじ ） が 餘所 （ よそ ） へ 運 （ はこ ） んだ 後 （ あと ） なのである。 巡査 （ じゆんさ ） は 檐 （ のき ） に 渡 （ わた ） した 竹 （ たけ ） の 棒 （ ぼう ） を 見 （ み ） て

「 此 （ こ ） りやどうするんだい」と 聞 （ き ） いた。 被害者 （ ひがいしや ） は 先刻 （ さつき ） から 雨垂 （ あまだれ ） の 水 （ みづ ） で 土 （ つち ） の 窪 （ くぼ ） んだあたりを 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） たが

「はてな」と 首 （ くび ） を 傾 （ かたぶ ） けて

「 蜀黍粒 （ もろこしつぶ ） 落 （ おつこ ） つてあんすぞ、さうすつと 此處 （ ここ ） へ 引 （ ひ ） つ 懸 （ か ） けたの 又 （ また ） 何處 （ どこ ） へか 持 （ も ） つてつちやつたな」 被害者 （ ひがいしや ） はいつた。 巡査 （ じゆんさ ） は 首肯 （ うなづ ） いた。

「 此 （ こ ） の 粒 （ つぶ ） でがすから、わしがに 相違 （ さうゐ ） ありあんせん、 彼等 （ あつら ） がな 此 （ こ ） んなに 出來 （ でき ） つこねえんですから、それ 證據 （ しようこ ） にや 屹度 （ きつと ） 自分 （ じぶん ） の 畑 （ はたけ ） のがな 一 （ ひと ） つ 穗 （ ぽ ） でも 伐 （ と ） つちやねえから 見 （ み ） さつせ、わしが 此 （ こ ） んでも 〆粕 （ しめかす ） 入 （ せ ） えて 作 （ つく ） つたんでがすから」 被害者 （ ひがいしや ） は 熱心 （ ねつしん ） にいつた。 勘次 （ かんじ ） は 其 （ その ） 時 （ とき ） 不安 （ ふあん ） な 態度 （ たいど ） でぽつさりと 自分 （ じぶん ） の 庭 （ には ） に 立 （ た ） つた。 彼 （ かれ ） は 既 （ すで ） に 巡査 （ じゆんさ ） の 檐下 （ のきした ） に 立 （ た ） つてるのを 見 （ み ） て 悚然 （ ぞつ ） とした。

「 勘次 （ かんじ ） 、 此 （ こ ） の 竹 （ たけ ） はどうしたんだな」 巡査 （ じゆんさ ） は 横目 （ よこめ ） に 勘次 （ かんじ ） を 見 （ み ） ていつた。

「わし 此 （ こ ） らあ、 蜀黍 （ もろこし ） 伐 （ き ） つて 引 （ ひ ） つ 懸 （ か ） けべと 思 （ おも ） つたんでがす」

「うむ、 此 （ こ ） の 粒 （ つぶ ） の 零 （ こぼ ） れたのはどうしたんだ、 蜀黍 （ もろこし ） なんだらう 此 （ こ ） れは」

「へえ、なに、わしが 一攫 （ ひとつか ） み 引 （ ひ ） つ 扱 （ こ ） いて 來 （ き ） て 見 （ み ） たの 打棄 （ うつちや ） つたんでがした」 勘次 （ かんじ ） は 恁 （ か ） ういつて 蒼 （ あを ） く 成 （ な ） つた。 巡査 （ じゆんさ ） は 更 （ さら ） に 被害者 （ ひがいしや ） に 勘次 （ かんじ ） の 畑 （ はたけ ） を 案内 （ あんない ） させた。 悄然 （ せうぜん ） として 後 （ あと ） に 跟 （ つ ） いて 來 （ く ） る 勘次 （ かんじ ） を 要 （ えう ） はないからと 巡査 （ じゆんさ ） は 邪慳 （ じやけん ） に 叱 （ しか ） つて 逐 （ お ） ひやつた。 勘次 （ かんじ ） の 畑 （ はたけ ） の 蜀黍 （ もろこし ） は 被害者 （ ひがいしや ） がいつたやうに、 情 （ なさけ ） ないやうな 見窄 （ みすぼ ） らしい 穗 （ ほ ） がさらりと 立 （ た ） つてそれでも 其 （ そ ） の 恐怖心 （ きようふしん ） に 驅 （ か ） られたといふやうに 特有 （ もちまへ ） な一 種 （ しゆ ） の 騷 （ さわ ） がしい 響 （ ひゞき ） を 立 （ た ） てつゝあつた。 穗 （ ほ ） は 一 （ ひと ） つも 伐 （ き ） つてはなかつた。

「 此 （ こ ） れだからわし 云 （ い ） つたんでがす、ねえそれ、 此 （ こ ） の 粒 （ つぶ ） でがすかんね」 被害者 （ ひがいしや ） は 威勢 （ ゐせい ） が 出 （ で ） た。

「 稻 （ いね ） つ 束 （ たば ） 擔 （ かつ ） ぐんだつて、わし 等 （ ら ） 口 （ くち ） へ 出 （ だ ） しちや 云 （ ゆ ） はねえが、ちやんと 知 （ し ） つてんでがすから、さう 云 （ い ） つちや 何 （ なん ） だが 其 （ そんな ） ことするもなあ、 極 （ きま ） つたやうなもんですかんね」 被害者 （ ひがいしや ） は 更 （ さら ） に 手柄 （ てがら ） でもしたやうにいつた。

「もう 解 （ わか ） つたから、それぢや 自分 （ じぶん ） の 仕事 （ しごと ） をするがいい、 後 （ のち ） にわしが 申報書 （ しんぱうしよ ） を 拵 （ こしら ） へて 來 （ き ） て 遣 （ や ） るから、それへ 印形 （ いんぎやう ） を 捺 （ お ） せばそれで 手續 （ てつゞき ） は 濟 （ す ） むんだからな」 巡査 （ じゆんさ ） はさういつてさうして 被害者 （ ひがいしや ） が

「そんぢや、わし 蜀黍 （ もろこし ） 隱 （ かく ） して 置 （ お ） く 處 （ とこ ） 見出 （ めつけ ） あんすから、 屹度 （ きつと ） 有 （ あ ） んに 極 （ きま ） つてんだから」といふ 聲 （ こゑ ） を 後 （ あと ） にして 畑 （ はたけ ） の 小徑 （ こみち ） をうねりつゝ 行 （ い ） つた。

「 今度 （ こんだ ） こさあ、 捕縛 （ つかま ） つちや 一杯 （ いつぺえ ） に 引 （ ひ ） つ 喰 （ く ） らあんだんべ」 畑同士 （ はたけどうし ） は 痛快 （ つうくわい ） に 感 （ かん ） じつゝ 口々 （ くち／″＼ ） に 恁 （ か ） ういふことをいつた。

「おつう 俺 （ お ） らとつても 今度 （ こんだあ ） 駄目 （ だめ ） だよ」 勘次 （ かんじ ） は 果敢 （ はか ） ない 自分 （ じぶん ） の 心持 （ こゝろもち ） を 唯 （ ゆゐ ） 一の 家族 （ かぞく ） であるおつぎの 身體 （ からだ ） へ 投 （ な ） げ 掛 （ か ） けるやうに 萎 （ しを ） れ 切 （ き ） つていつた。 勘次 （ かんじ ） は 衷心 （ ちうしん ） から 恐怖 （ きようふ ） したのである。 其 （ そ ） れ 程 （ ほど ） ならば 何故 （ なぜ ） 彼 （ かれ ） は 蜀黍 （ もろこし ） の 穗 （ ほ ） を 伐 （ き ） ることを 敢 （ あへ ） てしたのであつたらうか。 彼 （ かれ ） は 此 （ こ ） れまでも 畑 （ はたけ ） の 物 （ もの ） を 盜 （ と ） つたのは一 度 （ ど ） や二 度 （ ど ） ではない。 其 （ そ ） れは 些少 （ させう ） であつたが 彼 （ かれ ） は 盜 （ と ） りたくなつた 時 （ とき ） 機會 （ きくわい ） さへあれば 何時 （ いつ ） でも 盜 （ と ） りつゝあつたのである。 彼 （ かれ ） は 身 （ み ） を 殺 （ ころ ） さうとまで 其 （ そ ） の 薄弱 （ はくじやく ） な 意思 （ いし ） が 少 （ すこ ） しのことにも 彼 （ かれ ） を 苦 （ くる ） しめる 時 （ とき ） 、 彼 （ かれ ） を 衝動 （ そそ ） つて 盜性 （ たうせい ） がむか／＼と 首 （ くび ） を 擡 （ もた ） げつゝあつたのである。 勘次 （ かんじ ） はもう 仕事 （ しごと ） をする 處 （ どころ ） ではない。 彼 （ かれ ） は 到底 （ たうてい ） 寸時 （ すんじ ） も 其 （ そ ） の 家 （ いへ ） に 堪 （ た ） へられなく 成 （ な ） つて、 隣 （ となり ） の 彼 （ かれ ） の 主人 （ しゆじん ） に 縋 （ すが ） らうとした。 其 （ そ ） の 閾 （ しきゐ ） を 越 （ こ ） すことが 彼 （ かれ ） にはどれ 程 （ ほど ） 辛 （ つら ） かつたか 知 （ し ） れぬ。 主人 （ しゆじん ） は 不在 （ ふざい ） であつた。

「お 内儀 （ かみ ） さん、わしも 又 （ また ） 間違 （ まちがえ ） しあんしてどうも 此 （ こ ） れお 内儀 （ かみ ） さん 處 （ とこ ） へは 閾 （ しきゐ ） が 高 （ たか ） くつて 何 （ なん ） でがすが、わし 居 （ ゐ ） なくでも 成 （ な ） つちや 子奴等 （ こめら ） 仕 （ し ） やうがあせんから、 助 （ たす ） かれるもんならわしもはあ......」と 彼 （ かれ ） はぐつたり 首 （ くび ） を 俛 （ た ） れた。

主人 （ しゆじん ） の 内儀 （ かみ ） さんは 勘次 （ かんじ ） が 蜀黍 （ もろこし ） を 伐 （ き ） つたことはもう 知 （ し ） つて 居 （ ゐ ） た。まだ 癖 （ くせ ） が 止 （ や ） まないかと一 度 （ ど ） は 腹 （ はら ） を 立 （ たて ） ても 見 （ み ） たり 惘 （ あき ） れもしたりしたが、 然 （ しか ） し 何處 （ どこ ） といつて 庇護 （ かば ） つてくれるものが 無 （ な ） いので 恁 （ か ） うして 來 （ く ） るのだと、 目前 （ もくぜん ） に 其 （ その ） 萎 （ しを ） れた 姿 （ すがた ） を 見 （ み ） ると 有繋 （ さすが ） に 憐 （ あはれ ） に 成 （ な ） つて 叱 （ しか ） る 處 （ どころ ） ではなかつた。それではどうか 心配 （ しんぱい ） して 見 （ み ） てやらうといはれて 勘次 （ かんじ ） は 顏 （ かほ ） が 蘇生 （ いきかへ ） つたやうに 成 （ な ） つた。 彼 （ かれ ） は 何 （ なん ） でも 主人 （ しゆじん ） が 盡力 （ じんりよく ） して 呉 （ く ） れゝば 成就 （ じやうじゆ ） すると 思 （ おも ） つて 居 （ ゐ ） るのである。それでも 自分 （ じぶん ） の 家 （ いへ ） には 居 （ を ） られないので、どうか 隱 （ かく ） してくれと 彼 （ かれ ） は 土藏 （ どざう ） へ 入 （ い ） れて 貰 （ もら ） つた。 勘次 （ かんじ ） は 其處 （ そこ ） でも 不安 （ ふあん ） に 堪 （ た ） へないので 其處 （ そこ ） に 暫 （ しばら ） く 使 （ つか ） はずに 藏 （ しま ） つてある四 尺桶 （ しやくをけ ） へこつそりと 潜 （ もぐ ） つて 居 （ ゐ ） た。

巡査 （ じゆんさ ） は 午後 （ ごご ） に 申報書 （ しんぱうしよ ） の 印 （ いん ） を 取 （ と ） りに 來 （ き ） て 勘次 （ かんじ ） の 家 （ いへ ） へ 行 （ い ） つて 見 （ み ） た。 勘次 （ かんじ ） は 何處 （ どこ ） へ 行 （ い ） つたと 巡査 （ じゆんさ ） に 聞 （ き ） かれておつぎは 只 （ たゞ ） 知 （ し ） らないといつた。さうして 巡査 （ じゆんさ ） の 後姿 （ うしろすがた ） が 垣根 （ かきね ） を 出 （ で ） た 時 （ とき ） 竊 （ ひそか ） に 泣 （ な ） いた。

被害者 （ ひがいしや ） は 到頭 （ たう／＼ ） 隱匿 （ いんとく ） した 箇處 （ かしよ ） を 發見 （ はつけん ） して 巡査 （ じゆんさ ） を 導 （ みちび ） いた。 雜木林 （ ざふきばやし ） の 繁茂 （ はんも ） した 間 （ あひだ ） の、もう 硬 （ こは ） く 成 （ な ） つた 草 （ くさ ） の 中 （ なか ） へ 蜀黍 （ もろこし ） の 穗 （ ほ ） は 縛 （ しば ） つた 儘 （ まゝ ） どさりと 置 （ お ） いてあつたのである。 其處 （ そこ ） にはもうそつけなくなつた 女郎花 （ をみなへし ） の 莖 （ くき ） がけろりと 立 （ た ） つて、 枝 （ えだ ） まで 折 （ を ） られた 栗 （ くり ） が 低 （ ひく ） いながらに 梢 （ こずゑ ） の 方 （ はう ） にだけは 僅 （ わづか ） に 笑 （ ゑ ） んで 居 （ ゐ ） る。 其 （ そ ） の 小 （ ちひ ） さな 芝栗 （ しばぐり ） が 偶然 （ ひよつくり ） 落 （ お ） ちてさへ 驚 （ おどろ ） いて 騷 （ さわ ） ぐだらうと 思 （ おも ） ふやうに 薄弱 （ はくじやく ） な 蟋蟀 （ こほろぎ ） がそつちこつちで 微 （ かす ） かに 鳴 （ な ） いて 居 （ ゐ ） る。 一寸 （ ちよつと ） 他人 （ ひと ） の 目 （ め ） には 觸 （ ふ ） れぬ 場所 （ ばしよ ） であつた。 穗 （ ほ ） を 掩 （ おほ ） うた 其 （ そ ） の 筵 （ むしろ ） が 勘次 （ かんじ ） の 所業 （ しわざ ） であることを 的確 （ てきかく ） に 證據立 （ しようこだ ） てゝ 居 （ ゐ ） た。

主人 （ しゆじん ） の 内儀 （ かみ ） さんは一 應 （ おう ） 被害者 （ ひがいしや ） へ 噺 （ はなし ） をつけて 見 （ み ） た。 被害者 （ ひがいしや ） の 家族 （ かぞく ） は 律義者 （ りちぎもの ） で 皆 （ みな ） 激 （ げき ） し 切 （ き ） つて 居 （ ゐ ） る。七十ばかりに 成 （ な ） る 被害者 （ ひがいしや ） の 老人 （ ぢいさん ） が 殊 （ こと ） に 頑固 （ ぐわんこ ） に 主張 （ しゆちやう ） した。

「 泥棒 （ どろぼう ） なんぞする 奴 （ やざ ） あ、わし 大嫌 （ だえきれえ ） でがすから、わし 等 （ ら ） 畑 （ はたけ ） の 茄子 （ なす ） 引 （ ひ ） ん （ もぎ ） つたんだつてちやんと 知 （ し ） つちや 居 （ ゐ ） んでがすから、いや 全 （ まつた ） くでがす、お 内儀 （ かみ ） さん 處 （ とこ ） の 甘藷 （ さつま ） も 盜 （ と ） りあんしたとも、ぐうづら 蔓 （ つる ） 引 （ ひ ） つこ 拔 （ ぬ ） いて 打棄 （ うつちや ） つて、いや 本當 （ ほんたう ） でがす、わしや 嘘 （ ちく ） なんざあいふな 嫌 （ きれえ ） でがすから、 其 （ そ ） れ 處 （ どこ ） ぢやがあせんお 内儀 （ かみ ） さん、 夜 （ よる ） 伐 （ き ） つて 來 （ き ） て、 朝 （ あさ ） つぱらに 成 （ な ） つたらはあ 引 （ ひ ） つ 懸 （ か ） けたに 相違 （ さうゐ ） ねえつちんでがすから、なにわしも 筵 （ むしろ ） 打 （ ぶ ） つ 掛 （ か ） けた 處 （ ところ ） 見 （ み ） あんした、 筵 （ むしろ ） で 分 （ わか ） るから 駄目 （ だめ ） でがす、いや 全 （ まつた ） く 酷 （ ひで ） え 野郎 （ やらう ） でがすどうも」 内儀 （ かみ ） さんは 其 （ そ ） れは 豫期 （ よき ） して 居 （ ゐ ） た。

「そりやさうさね、 此 （ こ ） の 前 （ まへ ） も 私 （ わたし ） の 處 （ ところ ） で 救 （ すく ） つて 遣 （ や ） つたのにそれに 復 （ ま ） たかうなんだから、まあ 病氣 （ びやうき ） さね 此 （ これ ） も、 困 （ こま ） つたもんだが 然 （ しか ） しあれを 懲役 （ ちやうえき ） に 遣 （ や ） つて 見 （ み ） た 處 （ ところ ） で 子供等 （ こどもら ） が 泣 （ な ） くばかりだからね、それにまあ 本當 （ ほんたう ） いへば 一 （ ひと ） つ 村落 （ むら ） に 斯 （ か ） うして 居 （ ゐ ） るんだから 先 （ さき ） が 困 （ こま ） り 切 （ き ） つてる 内 （ うち ） に 勘辨 （ かんべん ） して 遣 （ や ） つたと 成 （ な ） ると一 生 （ しやう ） 先 （ さき ） は 身 （ み ） がひけて 居 （ ゐ ） る 道理 （ だうり ） だがそれが一 杯 （ ぱい ） の 罪 （ つみ ） にでも 落 （ おと ） して 見 （ み ） ると、 先 （ さき ） では 帳消 （ ちやうけ ） しにでも 成 （ な ） つたやうな 積 （ つもり ） で 居 （ ゐ ） まいものでもなし、さうすると 敵 （ かたき ） 一人 （ ひとり ） 拵 （ こしら ） へて 置 （ お ） くやうなものだしね、 他人 （ ひと ） に 叩 （ たゝ ） かれたのでは 眠 （ ねむ ） れるが、 叩 （ たゝ ） いたのでは 眠 （ ねむ ） れないとさへいふんだから、 何 （ なん ） でも 後腹 （ あとばら ） の 病 （ や ） めない 方 （ はう ） が 善 （ い ） いやうだがどうだね」

「そんでもお 内儀 （ かみ ） さん、わしや 卯平 （ うへい ） ことみじめ 見 （ み ） せてんのが 他人 （ ひと ） のこつても 忌々敷 （ いめえましい ） んでさ、わしや 血氣 （ けつき ） の 頃 （ ころ ） から 卯平 （ うへい ） たあ 棒組 （ ぼうぐみ ） で 仕事 （ しごと ） もしたんでがすが、 卯平 （ うへい ） はあんでもあれが 嚊等 （ かゝあら ） 育 （ そだ ） つ 時分 （ じぶん ） の 事 （ こと ） なんぞ 思 （ おも ） つちや 疎末 （ そまつ ） にや 成 （ な ） んねえんでがすかんね、それお 内儀 （ かみ ） さん 卯平 （ うへい ） は 幾 （ いく ） つに 成 （ な ） りあんすね、わし 等 （ ら ） だらなあに、あゝた 野郎 （ やらう ） なんざあ 槍 （ やり ） でゝも 何 （ なん ） でも 突 （ つ ） つ 刺 （ ぷ ） しつちあんでがすがね」 老人 （ ぢいさん ） は 憤慨 （ ふんがい ） に 堪 （ た ） へぬやうに 固 （ かた ） めた 拳 （ こぶし ） を 膝 （ ひざ ） がしらへ 當 （ あ ） てゝいつた。

「 尤 （ もつと ） もさねそりや、それだが 腹 （ はら ） の 立 （ た ） つ 時分 （ じぶん ） は 憎 （ にく ） い 奴 （ やつ ） だと 思 （ おも ） つても 後悔 （ こうくわい ） する 時 （ とき ） が 無 （ な ） いとも い （ ママ ） ひないしね、 少 （ すこ ） しのことで二 代 （ だい ） も三 代 （ だい ） も 仲直 （ なかなほ ） りが 出來 （ でき ） ないやうな 實例 （ ためし ） が 幾 （ いく ） らも 世間 （ せけん ） には 有 （ あ ） るもんだからね」 内儀 （ かみ ） さんは 反覆 （ くりかへ ） していつた。 然 （ しか ） し 容易 （ ようい ） に 彼等 （ かれら ） の 心 （ こゝろ ） は 落居 （ おちゐ ） ない。 暫 （ しばら ） く 噺 （ はなし ） は 途切 （ とぎれ ） て 居 （ ゐ ） た。

「 遠 （ とほ ） くの 方 （ はう ） へ 遣 （ や ） つたなんていつたつけがおりせは 又 （ また ） 孫 （ まご ） が 出來 （ でき ） た 相 （ さう ） だね、 今度 （ こんど ） のは 男 （ をとこ ） だつてそれでも 善 （ よ ） かつたねえ」

内儀 （ かみ ） さんは 側 （ そば ） に 居 （ ゐ ） た 老母 （ ばあさん ） へ 向 （ む ） いて 突然 （ とつぜん ） 恁 （ か ） ういひ 掛 （ か ） けた。さうして 内儀 （ かみ ） さんは 冷 （ つめ ） たく 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） た 茶碗 （ ちやわん ） を 手 （ て ） にした。 其 （ そ ） れを 見 （ み ） て 被害者 （ ひがいしや ） の 女房 （ にようばう ） は 土間 （ どま ） へ 駈 （ か ） けおりて 竈 （ かまど ） の 口 （ くち ） へ 火 （ ひ ） を 點 （ つ ） けてふう／＼と 火吹竹 （ ひふきだけ ） を 吹 （ ふ ） いた。

「はあいさうでござりますよ、お 内儀 （ かみ ） さんの 厄介 （ やつけえ ） に 成 （ な ） りあんしたつけが、あれも 今 （ いま ） ぢや 大層 （ たえそう ） えゝ 鹽梅 （ あんべい ） でがしてない、 四人目 （ よつたりめ ） 漸 （ やつ ） とそんでも 男 （ をとこ ） でがすよ、お 内儀 （ かみ ） さんに 云 （ や ） あれた 時 （ とき ） にやわし 等 （ ら ） もはあ 澁 （ しび ） れえて 居 （ ゐ ） たんでがしたが、 身上 （ しんしやう ） もあん 時 （ とき ） かんぢやよくなるしね、 兄弟中 （ きやうでえぢう ） で 今 （ いま ） ぢやりせが一 番 （ ばん ） だつて 云 （ ゆ ） つてつ 處 （ とこ ） なのせ、お 内儀 （ かみ ） さんあれなら 大丈夫 （ でえぢよぶ ） だからつて 云 （ ゆつ ） て 呉 （ く ） れあんしたつけが 婿 （ むこ ） も 心底 （ しんてい ） が 善 （ よ ） くつてね、 爺婆 （ ぢゝばゝあ ） げつて、わし 等 （ ら ） げ 斯 （ か ） うた 物 （ もの ） 遣 （ よこ ） しあんしたよ」 老母 （ ばあさん ） は 待 （ ま ） ち 構 （ かま ） へてゞも 居 （ ゐ ） たやうに 小風呂敷 （ こぶろしき ） の 包 （ つゝみ ） を 解 （ と ） いて 手織 （ ており ） のやうに 見 （ み ） える 疎末 （ そまつ ） な 反物 （ たんもの ） を 出 （ だ ） して 手柄相 （ てがらさう ） に 見 （ み ） せた。 内儀 （ かみ ） さんは 仕方 （ しかた ） ないといふ 容子 （ ようす ） で 反物 （ たんもの ） へ 手 （ て ） を 掛 （ か ） けて

「それでも 孫 （ まご ） 抱 （ だ ） きには 行 （ い ） つたかね」

「ほんに、わしや 今日 （ けふ ） らお 内儀 （ かみ ） さん 處 （ とこ ） さ 行 （ え ） くべと 思 （ おも ） つて 居 （ ゐ ） たら、 何 （ なん ） ちこつたか 恁 （ こ ） んな 騷 （ さわ ） ぎではあ 行 （ い ） くも 出來 （ でき ） ねえで、わしや 昨日 （ きのふ ） 歸 （ けえ ） つて 來 （ き ） た 處 （ ところ ） なのせえ、お 内儀 （ かみ ） さん」 老母 （ ばあさん ） は 幾 （ いく ） らでも 勢 （ いきほ ） ひづいて 饒舌 （ しやべ ） らうとする。 熱 （ あつ ） い 茶 （ ちや ） が 漸 （ やうや ） く 内儀 （ かみ ） さんの 前 （ まへ ） に 汲 （ く ） まれた。 被害者 （ ひがいしや ） は 老父 （ ぢいさん ） と 座敷 （ ざしき ） の 隅 （ すみ ） で 先刻 （ さつき ） からこそ／＼と 噺 （ はなし ） をして 居 （ ゐ ） る。さうして 更 （ さら ） に 老母 （ ばあさん ） を 喚 （ よ ） んだ。

「うむ、さうだともよ」といふ 老母 （ ばあさん ） の 聲 （ こゑ ） がすると 皆 （ みな ） 坐 （ ざ ） に 直 （ なほ ） つて

「それぢや、お 内儀 （ かみ ） さん、 先刻 （ さつき ） のがなお 内儀 （ かみ ） さんえゝやうに 行 （ や ） つて 見 （ み ） ておくんなせえ」 被害者 （ ひがいしや ） はいつた。

「わしや、 一剋者 （ いつこくもの ） だからお 内儀 （ かみ ） さん 惡 （ わる ） く 思 （ おも ） はねえでおくんなせえ」 老父 （ ぢいさん ） もいつた。

「どうぞねえお 内儀 （ かみ ） さん」 老母 （ ばあさん ） もいつた。 内儀 （ かみ ） さんはそれから 又 （ また ） 暫 （ しばら ） く 雜談 （ ざふだん ） をして 皆 （ みんな ） で 笑 （ わら ） つて 歸 （ かへ ） つた。 腹 （ はら ） に 在 （ あ ） るだけのことをいはして 畢 （ しま ） へば 彼等 （ かれら ） はそれだけ 心 （ こゝろ ） が 晴々 （ せいせい ） として 勢 （ いきほひ ） が 段々 （ だん／＼ ） 鈍 （ にぶ ） つて 來 （ く ） るので、 其 （ その ） 間 （ あひだ ） は 機嫌 （ きげん ） もとつて 見 （ み ） て、さうして 極 （ きま ） り 切 （ き ） つた 理窟 （ りくつ ） も 反覆 （ はんぷく ） して 聞 （ き ） かせて 居 （ ゐ ） るうちにはころりと 落 （ お ） ちて 畢 （ しま ） ふといふ 其 （ そ ） の 呼吸 （ こきふ ） を 内儀 （ かみ ） さんは 能 （ よ ） く 知 （ し ） つて 居 （ ゐ ） るのである。

其 （ そ ） の 夜 （ よ ） おつぎは 内儀 （ かみ ） さんに 喚 （ よ ） ばれて 隣 （ となり ） へ 泊 （ とま ） つた。 内儀 （ かみ ） さんはおつぎと 與吉 （ よきち ） を 只 （ たゞ ） 二人 （ ふたり ） 其 （ そ ） の 家 （ いへ ） に 置 （ お ） くには 忍 （ しの ） びなかつたのである。 夜 （ よ ） になつてから 勘次 （ かんじ ） は 土藏 （ どざう ） から 出 （ だ ） されて 傭人 （ やとひにん ） の 側 （ そば ） に一 夜 （ や ） を 明 （ あか ） した。 彼 （ かれ ） は 未明 （ みめい ） に 復 （ また ） 土藏 （ どざう ） へ 隱 （ かく ） れた。 内儀 （ かみ ） さんは 傭人 （ やとひにん ） の 口 （ くち ） を 堅 （ かた ） く 警 （ いまし ） めて 外 （ そと ） へ 洩 （ も ） れないやうと 苦心 （ くしん ） をした。 其 （ そ ） の 日 （ ひ ） も 巡査 （ じゆんさ ） は 勘次 （ かんじ ） の 家 （ いへ ） のあたりを 徘徊 （ はいくわい ） したがそれでも 其 （ そ ） の 東隣 （ ひがしどなり ） の 門 （ もん ） を 叩 （ たゝ ） いて 穿鑿 （ せんさく ） するまでには 至 （ いた ） らなかつた。 内儀 （ かみ ） さんは 什 （ どんな ） にしても 救 （ すく ） つて 遣 （ や ） りたいと 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） したら 其處 （ そこ ） に 障害 （ しやうがい ） が 起 （ おこ ） れば 却 （ かへつ ） てそれを 破 （ やぶ ） らうと 種々 （ しゆじゆ ） に 工夫 （ くふう ） も 凝 （ こら ） して 見 （ み ） るのであつた。それで 被害者 （ ひがいしや ） の 方 （ はう ） の 噺 （ はなし ） も 極 （ きま ） つたのだから 此 （ こ ） の 上 （ うへ ） は 警察 （ けいさつ ） の 手加減 （ てかげん ） に 俟 （ ま ） つより 外 （ ほか ） に 道 （ みち ） は 無 （ な ） いのであるが、 不在 （ ふざい ） であつた 主人 （ しゆじん ） は 其 （ そ ） の 日 （ ひ ） も 歸 （ かへ ） らない。 勘次 （ かんじ ） は 只管 （ ひたすら ） に 主人 （ しゆじん ） の 力 （ ちから ） に 倚 （ よ ） つてのみ 救 （ すく ） はれるものと 念 （ ねん ） じて 居 （ ゐ ） る。 内儀 （ かみ ） さんも 主人 （ しゆじん ） を 待 （ ま ） ちあぐんで 居 （ ゐ ） る。さうして 復 （ また ） 夜 （ よる ） が 來 （ き ） た。 内儀 （ かみ ） さんはもう 凝然 （ ぢつ ） としては 居 （ ゐ ） られない。それでおつぎを 連 （ つ ） れて、 提灯 （ ちやうちん ） を 點 （ つ ） けて 竊 （ ひそか ） に 土藏 （ どざう ） の二 階 （ かい ） へ 昇 （ のぼ ） つた。

「おとつゝあ」おつぎは 聲 （ こゑ ） を 殺 （ ころ ） しながら 力 （ ちから ） を 入 （ い ） れていつた。 勘次 （ かんじ ） は 返辭 （ へんじ ） がない。おつぎは 更 （ さら ） に 幾度 （ いくたび ） か 喚 （ よ ） んでそれからお 内儀 （ かみ ） さんが 喚 （ よ ） んだ 時 （ とき ） 汚 （ よご ） れた 身體 （ からだ ） を 桶 （ をけ ） の 中 （ なか ） から 現 （ あら ） はした。

「 旦那 （ だんな ） がまだ 歸 （ かへ ） らないのでね、 警察 （ けいさつ ） の 方 （ はう ） の 噺 （ はなし ） が 出來 （ でき ） ないで 困 （ こま ） つて 居 （ ゐ ） るんだが、どうだねお 前 （ まへ ） 警察 （ けいさつ ） へ 出 （ で ） ても 盜 （ と ） らないといひ 切 （ き ） れるかね、さうすりや 私 （ わたし ） が 始末 （ しまつ ） をして 遣 （ や ） るがね」 内儀 （ かみ ） さんはいつて 聞 （ き ） かせた。

「へえ」 勘次 （ かんじ ） は 只 （ たゞ ） 首 （ くび ） を 俛 （ た ） れて 居 （ ゐ ） る。

「どうだね」 内儀 （ かみ ） さんは 反覆 （ くりかへ ） した。

「わしがにや、とつても 持 （ も ） ち 切 （ き ） れあんせん」 勘次 （ かんじ ） は 萎 （ しを ） れて 顫 （ ふる ） へて 居 （ ゐ ） る。

「おとつゝあは 何 （ なん ） ちんだんべな」おつぎは 齒痒相 （ はがいさう ） にいつて一 聲 （ せい ） 更 （ さら ） に

「おとつゝあ」と 力 （ ちから ） を 入 （ い ） れて

「 盜 （ と ） らねえつて 云 （ ゆ ） へよ、おとつゝあ」

おつぎは 熱心 （ ねつしん ） に 勘次 （ かんじ ） を 見 （ み ） た。

「そんでも 俺 （ おら ） 、あすこへ 出 （ で ） ちや、とつても 白状 （ はくじやう ） しねえ 譯 （ わけ ） にや 行 （ ゆ ） かねえよ」

「そんな 料簡 （ れうけん ） でなく 私 （ わたし ） は 自分 （ じぶん ） のが 伐 （ き ） つたんですつていへば、そんでいゝやうに 始末 （ しまつ ） してやるだから」 内儀 （ かみ ） さんが 力 （ ちから ） を 附 （ つ ） けて 見 （ み ） ても 勘次 （ かんじ ） は 只 （ ただ ） 首 （ くび ） を 俛 （ た ） れて 居 （ ゐ ） る。

「さう 云 （ ゆ ） へせえすりやえゝつちのになあ、おとつゝあは」おつぎは 落膽 （ がつかり ） したやうにいつた。 内儀 （ かみ ） さんとおつぎは 恁 （ か ） うして 熟睡 （ じゆくすゐ ） した 身體 （ からだ ） を 直立 （ ちよくりつ ） せしめやうと 苦心 （ くしん ） する 程 （ ほど ） の 徒 （ むだ ） な 力 （ ちから ） を 盡 （ つく ） したのであつた。

傭人 （ やとひにん ） もすつかり 眠 （ ねむ ） りに 落 （ お ） ちたと 思 （ おも ） ふ 頃 （ ころ ） 内儀 （ かみ ） さんとおつぎとの 黒 （ くろ ） い 姿 （ すがた ） が 竊 （ ひそか ） に 裏 （ うら ） の 竹藪 （ たけやぶ ） に 動 （ うご ） いた。 落 （ お ） ちて 居 （ ゐ ） る 竹 （ たけ ） の 枝 （ えだ ） が 足 （ あし ） の 下 （ した ） にぽち／＼と 折 （ を ） れて 鳴 （ な ） つた。 乾 （ いぬゐ ） の 方 （ はう ） の 垣根 （ かきね ） の 側 （ そば ） へ 來 （ き ） た 時 （ とき ） に 内儀 （ かみ ） さんは、 垣根 （ かきね ） の 土 （ つち ） に 附 （ つ ） いた 處 （ ところ ） を 力任 （ ちからまか ） せにぼり／＼と 破 （ やぶ ） つた。おつぎも 兩手 （ りやうて ） を 掛 （ か ） けて 破 （ やぶ ） つた。 幾年 （ いくねん ） となしに 隙間 （ すきま ） を 生 （ しやう ） ずれば 小笹 （ をざさ ） を 繼 （ つ ） ぎ 足 （ た ） し／＼しつゝあつた 竹 （ たけ ） の 垣根 （ かきね ） は、 土 （ つち ） の 處 （ ところ ） がどす／＼に 朽 （ く ） ちて 居 （ ゐ ） るので 直 （ すぐ ） に 大 （ おほ ） きな 穴 （ あな ） が 明 （ あ ） いた。おつぎは 其處 （ そこ ） から 潜 （ くぐ ） つて 出 （ で ） た。 突然 （ とつぜん ） ぱた／＼とけたゝましい 羽音 （ はおと ） が 直 （ すぐ ） 頭 （ あたま ） の 上 （ うへ ） で 騷 （ さわ ） いだ。 竹 （ たけ ） の 梢 （ こずゑ ） に 泊 （ とま ） つて 居 （ ゐ ） た 鳩 （ はと ） が 俄 （ にはか ） に 驚 （ おどろ ） いて 遠 （ とほ ） く 逃 （ に ） げたのである。

「さむしかないかい」 内儀 （ かみ ） さんは 垣根越 （ かきねご ） しに 聞 （ き ） いた。

「 大丈夫 （ だいぢやうぶ ） ですよ、お 内儀 （ かみ ） さん」おつぎは 少 （ すこ ） し 歩 （ ある ） き 掛 （ か ） けていつた。

「おやもうそつちの 方 （ はう ） へ 行 （ い ） つたのかい、それぢや 彼處 （ あすこ ） を 叩 （ たゝ ） くんだよ」 内儀 （ かみ ） さんはいつて 分 （ わか ） れた。おつぎは 直 （ すぐ ） に 自分 （ じぶん ） の 裏戸口 （ うらどぐち ） に 立 （ た ） つた。そつと 開 （ あ ） けて 這入 （ はひ ） つて 見 （ み ） ると、 自分 （ じぶん ） の 家 （ うち ） ながらおつぎはひやりとした。 塒 （ とや ） の 鷄 （ にはとり ） は 闇 （ くら ） い 中 （ なか ） で 凝然 （ ぢつ ） として 居 （ ゐ ） ながらくゝうと 細 （ ほそ ） い 長 （ なが ） い 妙 （ めう ） な 聲 （ こゑ ） を 出 （ だ ） した。 鼠 （ ねずみ ） が二三 匹 （ びき ） がた／＼と 騷 （ さわ ） いで、 何 （ なに ） かで 壓 （ おさ ） へつけられたかと 思 （ おも ） ふやうにちう／＼と 苦 （ くる ） しげな 聲 （ こゑ ） を 立 （ たて ） て 鳴 （ な ） いた。おつぎは 手探 （ てさぐ ） りに 壁際 （ かべぎは ） の 草刈鎌 （ くさかりがま ） を 執 （ と ） つた。 又 （ また ） そつと 戸 （ と ） を 閉 （ た ） てゝ 出 （ で ） る 時 （ とき ） 頸筋 （ くびすぢ ） の 髮 （ かみ ） の 毛 （ け ） をこそつぱい 手 （ て ） で 一攫 （ ひとつか ） みにされるやうに 感 （ かん ） じた。おつぎは 外 （ そと ） の 壁際 （ かべぎは ） の 草刈籠 （ くさかりかご ） を 脊負 （ せお ） つた。どうした 機會 （ はずみ ） であつたか 此 （ これ ） も 壁際 （ かべぎは ） に 立 （ た ） て 掛 （ か ） けた 竹箒 （ たけばうき ） が 倒 （ たふ ） れて 柄 （ え ） がかちつと 草刈籠 （ くさかりかご ） を 打 （ う ） つた。おつぎはひよつと 顧 （ かへり ） みた。

夜 （ よる ） は 闇 （ やみ ） である。 凄 （ すご ） く 冴 （ さ ） えた 空 （ そら ） へぞつくりと 立 （ た ） つた 隣 （ となり ） の 森 （ もり ） の 梢 （ こずゑ ） にくつゝいて 天 （ あま ） の 川 （ がは ） が 低 （ ひく ） く 西 （ にし ） へ 傾 （ かたぶ ） きつゝ 流 （ なが ） れて 居 （ ゐ ） る。

暫 （ しばら ） くしておつぎは 自分等 （ じぶんら ） の 手 （ て ） で 作 （ つく ） つた 蜀黍 （ もろこし ） の 側 （ そば ） に 立 （ た ） つた。 痩 （ や ） せた 蜀黍 （ もろこし ） は 眠 （ ねむ ） つたかと 思 （ おも ） ふやうにしつとりとして 居 （ ゐ ） ては、 軈 （ やが ） てざわ／＼と 鳴 （ な ） つた。おつぎは 草刈鎌 （ くさかりがま ） でざくり／＼と 其 （ そ ） の 穗 （ ほ ） を 伐 （ き ） つた。さうしてぎつと 押 （ お ） し 込 （ こ ） んで 重 （ おも ） く 成 （ な ） つた 草刈籠 （ くさかりかご ） を 脊負 （ せお ） つた。 其處 （ そこ ） らの 畑 （ はたけ ） には 土 （ つち ） が 眼 （ め ） を 開 （ ひら ） いたやうに 處々 （ ところ／″＼ ） ぽつり／＼と 秋蕎麥 （ あきそば ） の 花 （ はな ） が 白 （ しろ ） く 見 （ み ） えて 居 （ ゐ ） る。おつぎは 足速 （ あしばや ） に 臺地 （ だいち ） の 畑 （ はたけ ） から 蜀黍 （ もろこし ） の 葉 （ は ） のざわつく 小徑 （ こみち ） を 低地 （ ていち ） の 畑 （ はたけ ） へおりて 漸 （ やうや ） くのことで 鬼怒川 （ きぬがは ） の 土手 （ どて ） へ 出 （ で ） た。おつぎは 四 （ よ ） つ 偃 （ ばひ ） に 成 （ な ） つて 芝 （ しば ） に 捉 （ つかま ） りながら 登 （ のぼ ） つた。 其 （ そ ） の 時 （ とき ） おつぎの 心 （ こゝろ ） には 斜 （ なゝめ ） に 土手 （ どて ） の 中腹 （ ちうふく ） へつけられた 小徑 （ こみち ） を 見出 （ みいだ ） して 居 （ ゐ ） る 程 （ ほど ） の 餘裕 （ よゆう ） がなかつたのである。 土手 （ どて ） の 内側 （ うちがは ） は 水際 （ みづぎは ） から 篠 （ しの ） が一 杯 （ ぱい ） に 繁茂 （ はんも ） して 夜目 （ よめ ） にはそれがごつしやりと 自分 （ じぶん ） を 壓 （ あつ ） して 見 （ み ） える。 篠 （ しの ） の 間 （ あひだ ） から 水 （ みづ ） がしら／＼と 見 （ み ） えて、 篠 （ しの ） の 根 （ ね ） を 洗 （ あら ） つて 行 （ ゆ ） く 水 （ みづ ） の 響 （ ひゞき ） がちろ／＼と 耳 （ みゝ ） に 近 （ ちか ） く 聞 （ きこ ） える。おつぎは 汀 （ みぎは ） へおりようと 思 （ おも ） つて 篠 （ しの ） を 分 （ わ ） けて 見 （ み ） ると 其處 （ そこ ） は 崖 （ がけ ） に 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） て 爪先 （ つまさき ） から 落 （ お ） ちた 小 （ ちひ ） さな 土 （ つち ） の 塊 （ かたまり ） がぽち／＼と 水 （ みづ ） に 鳴 （ な ） つた。おつぎは 更 （ さら ） に 篠 （ しの ） を 分 （ わ ） けておりようとすると、 其處 （ そこ ） も 崖 （ がけ ） で 目 （ め ） の 前 （ まへ ） にひよつこりと 高瀬船 （ たかせぶね ） の 帆柱 （ ほばしら ） が 闇 （ やみ ） を 衝 （ つ ） いて 立 （ たつ ） て 居 （ ゐ ） る。 水 （ みづ ） に 近 （ ちか ） くこそ／＼と 人 （ ひと ） の 噺聲 （ はなしごゑ ） が 聞 （ きこ ） える。 黄昏 （ たそがれ ） に 漸 （ やうや ） く 其處 （ そこ ） へ 繋 （ かゝ ） つた 高瀬船 （ たかせぶね ） が、 其處 （ そこ ） らで 食料 （ しよくれう ） を 求 （ もと ） め 歩 （ ある ） いて 遲 （ おそ ） く 晩餐 （ ばんさん ） を 濟 （ すま ） してまだ 眠 （ ねむ ） らずに 居 （ ゐ ） たのであつたらう。それは 高瀬船 （ たかせぶね ） の 船頭夫婦 （ せんどうふうふ ） が、 足 （ た ） りても 足 （ た ） りなくても 自分 （ じぶん ） の 家族 （ かぞく ） の 唯一 （ ゆゐいつ ） の 住居 （ すまゐ ） である 其 （ そ ） の 舳 （ へさき ） に 造 （ つく ） られた 箱 （ はこ ） のやうな 狹 （ せば ） いせえじの 中 （ なか ） で 噺 （ はな ） して 居 （ ゐ ） る 聲 （ こゑ ） であつた。 乳呑兒 （ ちのみご ） の 泣 （ な ） く 聲 （ こゑ ） も 交 （ まじ ） つて 聞 （ きこ ） えた。おつぎは 後 （ あと ） へ 退去 （ すさ ） つた。おつぎは 殆 （ ほと ） んど 無意識 （ むいしき ） に 土手 （ どて ） を 南 （ みなみ ） へ 走 （ はし ） つた。 處々 （ ところ／″＼ ） 誰 （ だれ ） かゞ 道芝 （ みちしば ） の 葉 （ は ） を 縛 （ しば ） り 合 （ あは ） せて 置 （ お ） いたので、おつぎは 幾度 （ いくたび ） かそれへ 爪先 （ つまさき ） を 引 （ ひ ） つ 掛 （ か ） けて 蹶 （ つまづ ） いた。

土手 （ どて ） の 篠 （ しの ） は 段々 （ だん／＼ ） に 疎 （ まば ） らに 成 （ な ） つて 水 （ みづ ） が一 杯 （ ぱい ） に 見 （ み ） えて 來 （ き ） た。 鬼怒川 （ きぬがは ） の 水 （ みづ ） は 土手 （ どて ） より 遙 （ はるか ） に 低 （ ひく ） く 闇 （ やみ ） の 底 （ そこ ） にしら／＼と 薄 （ うす ） く 光 （ ひか ） つて 居 （ ゐ ） る。 夜 （ よる ） の 手 （ て ） は 對岸 （ たいがん ） の 松林 （ まつばやし ） の 陰翳 （ かげ ） を 其 （ そ ） の 水 （ みづ ） に 投 （ な ） げて、 川幅 （ かわはゞ ） は 僅 （ わづか ） に 半分 （ はんぶん ） に 蹙 （ せば ） められて 見 （ み ） える。 蟋蟀 （ こほろぎ ） は 其處 （ そこ ） らあたり一 杯 （ ぱい ） に 鳴 （ な ） きしきつて、 其 （ そ ） の 聚 （ あつま ） つた 聲 （ こゑ ） は 空 （ そら ） にまで 響 （ ひゞ ） かうとしては 沈 （ しづ ） みつゝ／＼、それがゆつたりと 大 （ おほ ） きな 波動 （ はどう ） の 如 （ ごと ） く 自然 （ しぜん ） に 抑揚 （ よくやう ） を 成 （ な ） しつゝある。おつぎは 到頭 （ たうとう ） 渡船場 （ とせんば ） まで 來 （ き ） た。おつぎはそれから 水際 （ みづぎは ） へおりようとすると 水 （ みづ ） を 渡 （ わた ） つて 靜 （ しづ ） かに 然 （ しか ） も 近 （ ちか ） く 人 （ ひと ） の 聲 （ こゑ ） がして、 時々 （ ときどき ） しやぶつといふ 響 （ ひゞき ） が 水 （ みづ ） に 起 （ おこ ） る。 不審 （ ふしん ） に 思 （ おも ） つて 躊躇 （ ちうちよ ） して 居 （ ゐ ） ると 突然 （ とつぜん ） 目 （ め ） の 前 （ まへ ） に 對岸 （ たいがん ） の 松林 （ まつばやし ） の 陰翳 （ かげ ） から 白 （ しろ ） く 光 （ ひか ） つて 居 （ ゐ ） る 水 （ みづ ） の 上 （ うへ ） へ 舳 （ へさき ） が 出 （ で ） て 船 （ ふね ） が 現 （ あら ） はれた。 渡 （ わた ） し 船 （ ぶね ） が 深夜 （ しんや ） に 人 （ ひと ） を 乘 （ の ） せたのでしやぶつといふ 響 （ ひゞき ） は 舟棹 （ ふなさを ） が 水 （ みづ ） を 掻 （ か ） つ 切 （ き ） る 度 （ たび ） に 鳴 （ な ） つたのである。おつぎは 又 （ また ） 土手 （ どて ） へ 戻 （ もど ） つて 大 （ おほ ） きな 川柳 （ かはやなぎ ） の 傍 （ そば ） に 身 （ み ） を 避 （ さ ） けた。二三 語 （ ご ） を 交換 （ かうくわん ） して 人 （ ひと ） は 去 （ さ ） つたやうである。 船頭 （ せんどう ） は 闇 （ くら ） い 小屋 （ こや ） の 戸 （ と ） をがらつと 開 （ あ ） けて 又 （ また ） がらつと 閉 （ と ） ぢた。おつぎは 暫 （ しばら ） く 待 （ ま ） つて 居 （ ゐ ） てそれからそく／＼と 船 （ ふね ） を 繋 （ つな ） いだあたりへ 下 （ お ） りた。おつぎは 直 （ す ） ぐ 側 （ そば ） でかさ／＼と 何 （ なに ） かが 動 （ うご ） くのを 聞 （ き ） くと 共 （ とも ） に、ゐい／＼と 豚 （ ぶた ） らしい 鳴聲 （ なきごゑ ） のするのを 聞 （ き ） いた。

「 行 （ え ） くのかあ」とまだ 眠 （ ねむ ） らなかつた 船頭 （ せんどう ） は 突然 （ とつぜん ） 特有 （ もちまへ ） の 大聲 （ おほごゑ ） で 呶鳴 （ どな ） つた。おつぎは 驚 （ おどろ ） いて 又 （ また ） 一 散 （ さん ） に 土手 （ どて ） を 走 （ はし ） つた。 船頭 （ せんどう ） はがらつと 戸 （ と ） を 開 （ あ ） けて、 人 （ ひと ） の 走 （ はし ） つたやうな 響 （ ひゞ ） きが 明 （ あきら ） かに 耳 （ みゝ ） に 感 （ かん ） じたので、 遙 （ はるか ） に 闇 （ くら ） い 土手 （ どて ） を 透 （ すか ） して 見 （ み ） てぶつ／＼いひながら 彼 （ かれ ） は 更 （ さら ） に 豚小屋 （ ぶたごや ） に 近 （ ちか ） づいて 燐寸 （ マツチ ） をさつと 擦 （ す ） つて 見 （ み ） て「 油斷 （ ゆだん ） なんねえ」と 呟 （ つぶや ） いて 又 （ また ） 戸 （ と ） を 閉 （ と ） ぢた。 彼 （ かれ ） は 内職 （ ないしよく ） に 飼 （ か ） つた 豚 （ ぶた ） が 近頃 （ ちかごろ ） 子 （ こ ） を 生 （ う ） んだので 他人 （ たにん ） が 覘 （ ねらひ ） はせぬかと 懸念 （ けねん ） しつゝあつたのである。おつぎは 何處 （ どこ ） でも 構 （ かま ） はぬと 土手 （ どて ） の 篠 （ しの ） を 分 （ わ ） けて 一 （ ひと ） つ／＼に 蜀黍 （ もろこし ） の 穗 （ ほ ） を 力 （ ちから ） の 限 （ かぎ ） り 水 （ みづ ） に 投 （ とう ） じた。おつぎは 空 （ から ） な 草刈籠 （ くさかりかご ） を 脊負 （ せお ） つて 急 （ いそ ） いで 歸 （ かへ ） つた。

おつぎがこと／＼と 叩 （ たゝ ） いた 時 （ とき ） 内儀 （ かみ ） さんは 直 （ すぐ ） に 戸 （ と ） を 開 （ あ ） けて

「どうしたい、 大變 （ たいへん ） 遲 （ おそ ） かつたね」と 聞 （ き ） いた。

「お 内儀 （ かみ ） さんいふ 通 （ とほり ） にしあんしたよ」

「 其 （ そ ） の 蜀黍 （ もろこし ） は 何處 （ どこ ） へ 遣 （ や ） つたい」

「わたしやどうしてえゝか 知 （ し ） んねえから 川 （ かは ） へ 持 （ も ） つて 行 （ い ） つて 打棄 （ うつちや ） りあんした」

「さうかい、 能 （ よ ） く 行 （ や ） つて 來 （ き ） たね、まあ 上 （ あが ） りな」 内儀 （ かみ ） さんはランプを 自分 （ じぶん ） の 頭 （ あたま ） の 上 （ うへ ） に 上 （ あ ） げて 凝然 （ ぢつ ） と 首 （ くび ） を 低 （ ひく ） くしておつぎの 容子 （ ようす ） を 見 （ み ） た。

「どうしたんだえ、おつぎはまあ、 其 （ そ ） の 衣物 （ きもの ） は」

「 本當 （ ほんたう ） にまあ」おつぎは 始 （ はじ ） めて 心付 （ こゝろづ ） いたやうで

「 先刻 （ さつき ） 土手 （ どて ） さ 行 （ え ） く 時 （ とき ） 、 堀 （ ほり ） つ 子 （ こ ） ん 處 （ とこ ） へ 辷 （ すべ ） つたんですが、 其 （ そ ） ん 時 （ とき ） かうえに 汚 （ よご ） したんでせうよ」とおつぎは 泥 （ どろ ） に 成 （ な ） つた 腰 （ こし ） のあたりへ 手 （ て ） を 當 （ あ ） てた。

「お 内儀 （ かみ ） さん、わたしや 飛 （ と ） んだことを 仕 （ し ） あんした」おつぎは 又 （ また ） いつた。

「どうしたんだえ」

「わたしや、 鎌 （ かま ） 何處 （ どこ ） へ 遣 （ や ） つちやつたか 分 （ わか ） んなく 仕 （ し ） つちやつたんでさ」

「 今夜 （ こんや ） 持 （ も ） つてつたのかえ」

「さうなんでさ、わたしや 蜀黍 （ もろこし ） 打棄 （ うつちや ） つ 時 （ とき ） まで 有 （ あ ） つと 思 （ おも ） つてたら 見 （ め ） えねえんでさ、 私等家 （ わたしらぢ ） のおとつつあは 道具 （ だうぐ ） つちと 酷 （ ひど ） く 怒 （ おこ ） んですから」

「 草刈鎌 （ くさかりがま ） の一 挺 （ ちやう ） や二 挺 （ ちやう ） お 前 （ まへ ） どうするもんぢやない、あつちへ 廻 （ まは ） つて 足 （ あし ） でも 洗 （ あら ） つてさあ」 内儀 （ かみ ） さんの 口 （ くち ） もとには 微 （ かす ） かな 笑 （ わら ） ひが 浮 （ うか ） んだ。

次 （ つぎ ） の 日 （ ひ ） に 漸 （ やうや ） く 主人 （ しゆじん ） は 歸 （ かへ ） つた。 巡査 （ じゆんさ ） へ 噺 （ はなし ） をして 見 （ み ） たが 其 （ そ ） の 時 （ とき ） はもう 被害者 （ ひがいしや ） からの 申報書 （ しんぱうしよ ） が 分署 （ ぶんしよ ） へ 提出 （ ていしゆつ ） されてあつたので 更 （ さら ） に 分署長 （ ぶんしよちやう ） へ 懇請 （ こんせい ） して 見 （ み ） た。さうして 被害者 （ ひがいしや ） から 事實 （ じじつ ） が 相違 （ さうゐ ） したといふ 意味 （ いみ ） の 取消 （ とりけし ） を 出 （ だ ） せばそれで 善 （ い ） いといふことにまで 運 （ はこ ） びがついた。 微罪 （ びざい ） といふので 其 （ その ） 筋 （ すぢ ） の 手加減 （ てかげん ） が 出來 （ でき ） たのである。 内儀 （ かみ ） さんは 復 （ ま ） た 被害者 （ ひがいしや ） の 家 （ うち ） へ 行 （ い ） つて 其 （ そ ） れ 丈 （ だけ ） の 筋道 （ すぢみち ） を 聞 （ き ） かせたが、どうしても 今度 （ こんど ） はうんといはない。

「どうもわし 等 （ ら ） 分署 （ ぶんしよ ） へなんぞ 出 （ で ） んな、なんぼにも 厭 （ や ） でがすかんね、 屹度 （ きつと ） 怒 （ おこ ） られんでがすからはあ」とのみいふのである。

「さうだがね、 此處 （ ここ ） まで 噺 （ はなし ） がついて 居 （ ゐ ） るんだから 此方 （ こつち ） でそれだけのことは 仕 （ し ） て 呉 （ く ） れなくつちや 此 （ こ ） れまでのことが 水 （ みづ ） の 泡 （ あわ ） なんだからね」と 道理 （ だうり ） を 聞 （ き ） かせても

「 盜 （ と ） らつた 上 （ うへ ） に 恁 （ か ） うして 暇 （ ひま ） 潰 （ つぶ ） して、おまけに 分署 （ ぶんしよ ） へ 出 （ で ） て 怒 （ おこ ） られたり 何 （ なに ） つかすんぢや、こんな 詰 （ つま ） んねえこたあ 滅多 （ めつた ） ありあんせんかんね、それに 書付 （ かきつけ ） だつてどうしてえゝんだか 分 （ わか ） んねえし」 彼 （ かれ ） は 只 （ たゞ ） 嚴 （ いか ） めしく 見 （ み ） える 警察官 （ けいさつくわん ） が 恐 （ おそ ） ろしくてどうしても 足 （ あし ） が 進 （ すゝ ） まないのである。

「そりや 書付 （ かきつけ ） なんぞは、 旦那 （ だんな ） が 書 （ か ） いて 遣 （ や ） るから 心配 （ しんぱい ） にや 成 （ な ） らないがね」 内儀 （ かみ ） さんは 漸 （ やうや ） く 近所 （ きんじよ ） の 者 （ もの ） を 一人 （ ひとり ） 跟 （ つ ） いてくやうにして 遣 （ や ） るといふことにしたので 被害者 （ ひがいしや ） も 思 （ おも ） ひ 切 （ き ） つて 出 （ で ） ることに 成 （ な ） つた。 彼等 （ かれら ） が 歸 （ かへ ） つた 時 （ とき ） は 反對 （ あべこべ ） に 威勢 （ ゐせい ） がよかつた。

「どうしたつけね」 聞 （ き ） かれて

「 髭 （ ひげ ） のかう 生 （ は ） えた 部長 （ ぶちやう ） さんだつていふ 可怖 （ おつかね ） え 人 （ ひと ） でがしたがね、 盜 （ ぬす ） まつたなんて 屆 （ とゞ ） けしてゝさうして 警察 （ けいさつ ） へ 餘計 （ よけい ） な 手間 （ てま ） 掛 （ か ） けて 不埓 （ ふらち ） な 奴 （ やつ ） だなんて 呶鳴 （ どな ） らつた 時 （ とき ） にやどうすべかと 思 （ おも ） つて、そんぢや 其 （ そ ） の 書付 （ かきつけ ） 持 （ も ） つて 歸 （ けえ ） りますべつて 云 （ い ） ふべかと 思 （ おも ） ひあんしたつけ、さうしたら 暫 （ しばら ） く 書付 （ かきつけ ） 見 （ み ） てたつけが 此 （ これ ） は 誰 （ た ） れが 書 （ か ） いたつて 聞 （ き ） くから、わし 等 （ ら ） 方 （ はう ） の 旦那 （ だんな ） でがすつて 云 （ ゆ ） つたら、さうかそんぢやよし／＼ 歸 （ けえ ） れなんていふもんだからほつと 息 （ いき ） つきあんした、 瘧 （ おこり ） 落 （ お ） ちたやうでさあはあ、そんだからわし 等 （ ら ） なんぼにもあゝい 處 （ ところ ） へは 出 （ で ） んな 厭 （ や ） で」

彼 （ かれ ） は 少時 （ しばし ） 間 （ あひだ ） を 措 （ お ） いて

「そんだが、 旦那 （ だんな ） はたいしたもんでがすね、 旦那 （ だんな ） 書 （ か ） いたんだつて 云 （ ゆ ） つたらなあ」と 彼 （ かれ ） は 更 （ さら ） に 跟 （ つ ） いて 行 （ い ） つた 近所 （ きんじよ ） の 者 （ もの ） を 顧 （ かへり ） みていつた。

事件 （ じけん ） は 如此 （ かくのごとく ） にして一 見 （ けん ） 妙 （ めう ） な 然 （ しか ） も 最 （ もつと ） も 普通 （ ふつう ） な 方法 （ はうはふ ） を 踏 （ ふ ） んで 終局 （ しうきよく ） が 告 （ つ ） げられた。 被害者 （ ひがいしや ） の 損害 （ そんがい ） に 對 （ たい ） する 賠償 （ ばいしやう ） は 僅 （ わづか ） であるとはいひながら一 時 （ じ ） 主人 （ しゆじん ） の 手 （ て ） から 出 （ で ） てそれが 被害者 （ ひがいしや ） に 渡 （ わた ） された。

「わしも 此 （ こ ） れからは 決 （ けつ ） して 他人 （ たにん ） の 物 （ もの ） は 塵 （ ちり ） つ 葉 （ ぱ ） 一 本 （ ぽん ） でも 盜 （ と ） りませんからどうぞ」

と 勘次 （ かんじ ） は 有繋 （ さすが ） に 泣 （ な ） いた。 彼 （ かれ ） はまだお 品 （ しな ） が 死 （ し ） んだ 年 （ とし ） の 小作米 （ こさくまい ） の 滯 （ とゞこほ ） りも 拂 （ はら ） つてはないし、 加之 （ それのみでなく ） 卯平 （ うへい ） から 譲 （ ゆづ ） られた 借財 （ しやくざい ） の 残 （ のこ ） りもちつとも 極 （ きま ） りがついて 無 （ な ） いのに 又 （ また ） 今度 （ こんど ） の 間違 （ まちがひ ） から 僅 （ わづか ） ながら 新 （ あらた ） な 負擔 （ ふたん ） が 加 （ くは ） はつたのである。 彼 （ かれ ） が 懸命 （ けんめい ） の 勞働 （ らうどう ） は 舊 （ きう ） に 倍 （ ばい ） して 著 （ いちじ ） るしく 人 （ ひと ） の 目 （ め ） に 立 （ た ） つた。

或 （ ある ） 日 （ ひ ） 主人 （ しゆじん ） の 内儀 （ かみ ） さんは 偶然 （ ひよつ ） とした 機會 （ はづみ ） があつて 勘次 （ かんじ ） に 噺 （ はなし ） をした。

「あれでなか／＼おつぎにも 驚 （ おどろ ） いたもんだね」 内儀 （ かみ ） さんはいつた。

「はあどうか 仕 （ し ） あんしたんべか、お 内儀 （ かみ ） さん」 勘次 （ かんじ ） は 怪訝 （ けげん ） な 容子 （ ようす ） をして 且 （ かつ ） 辛 （ つら ） い 厭 （ いや ） なことでもいひ 出 （ だ ） されるかと 案 （ あん ） ずるやうに 怖 （ お ） づ／＼いつた。

「どうしたつていふんぢやないが、 此 （ こ ） の 間 （ あひだ ） の 晩 （ ばん ） のことを 知 （ し ） つてるかね」

「 何 （ なん ） でがせうね、お 内儀 （ かみ ） さん」

「 夜中 （ よなか ） にあの 蜀黍 （ もろこし ） 伐 （ き ） らせたことだがね、 實 （ じつ ） はあの 時 （ とき ） はね、 警察 （ けいさつ ） の 方 （ はう ） が 間 （ ま ） に 合 （ あ ） はなければお 前 （ まへ ） に 盜 （ と ） らないと 何處 （ どこ ） までもいはして 置 （ お ） いて、さうして 旦那 （ だんな ） が 歸 （ かへ ） つてからのことと 思 （ おも ） つたもんだから、それにやお 前 （ まへ ） が 白状 （ はくじよう ） して 畢 （ しま ） つても 困 （ こま ） るし、 自分 （ じぶん ） の 畑 （ はたけ ） がそつくりして 居 （ ゐ ） ても 不味 （ まづ ） いからね、それも 今 （ いま ） に 成 （ な ） つちや 何 （ なに ） もそんなこと 仕 （ し ） なくつても 善 （ よ ） かつたやうなものだが、 其 （ そ ） の 時 （ とき ） は 私 （ わたし ） もどうかしてと 思 （ おも ） つてね、それだがおつぎが 度胸 （ どきよう ） のあるのぢや 私 （ わたし ） も 喫驚 （ びつくり ） したよ」 内儀 （ かみ ） さんはいつた。

「へえわしもおつうに 聞 （ き ） きあんした、 鎌 （ かま ） 一 挺 （ ちやう ） 見 （ め ） えねえもんだからどうしたつちつたら、お 内儀 （ かみ ） さんいふから 伐 （ き ） つたんだなんて、そんでも 鎌 （ かま ） は 笹 （ さゝ ） ん 中 （ なか ） に 有 （ あ ） りあんしたつけや」

「さうかい、どんな 鎌 （ かま ） だかおつぎは 心配 （ しんぱい ） して 居 （ ゐ ） たからね」

「なあにはあ、 減 （ へ ） つちやつた 鎌 （ かま ） だから 惜 （ を ） しかあねえんですがね」

「おつぎのことはそんなことでは 無闇 （ むやみ ） に 怒 （ おこ ） らないやうにしなよ、 面倒 （ めんだう ） 見 （ み ） てね」

「それからわしもお 内儀 （ かみ ） さん、 恁 （ か ） うして 獨 （ ひとり ） で 辛抱 （ しんばう ） してんでがすが、わし 等 （ ら ） 嚊 （ かゝあ ） も 死 （ し ） ぬ 時 （ とき ） にや 子奴等 （ こめら ） こたあ 心配 （ しんぺえ ） したんでがすかんね、 夫 （ それ ） からわしもおつうが 行 （ い ） きてえつちもんだからお 針 （ はり ） にも 遣 （ や ） りあんすしね、 襷 （ たすき ） なんぞも 欲 （ ほし ） い／＼つちもんだからわし 等 （ ら ） 見 （ み ） てえな 貧乏人 （ びんばふにん ） にや 餘計 （ よけい ） なもんぢやありあんすが 赤 （ あけ ） えの 買 （ か ） つて 遣 （ や ） つたんでがさ、 此 （ これ ） さうだことしてお 内儀 （ かみ ） さん 處 （ とこ ） へも 小作 （ こさく ） の 借 （ さがり ） も 持 （ も ） つて 來 （ き ） ねえで 濟 （ す ） まねえんですが、 嚊 （ かゝあ ） が 單衣物 （ ひてえもの ） も 質 （ しち ） に 入 （ せ ） えてたの 出 （ だ ） して 遣 （ や ） つたんでがすがね、 畑 （ はたけ ） へなんぞ 出 （ で ） んのにや 餘 （ あんま ） り 過 （ す ） ぎ 物 （ もの ） なんだが、それ一 枚 （ めえ ） 切 （ き ） りだからわしも 構 （ かま ） あねえで 見 （ み ） てんのせ、そんだがお 内儀 （ かみ ） さん 奇態 （ きたえ ） に 汚 （ よご ） しあんせんかんね」 勘次 （ かんじ ） は 最後 （ さいご ） の一 語 （ ご ） に 力 （ ちから ） を 入 （ い ） れていつた。

「さうだよ、さうして 遣 （ や ） れば 勵 （ はげ ） みが 違 （ ちが ） ふからね」 内儀 （ かみ ） さんはいつて 又 （ また ）

「おつぎも 能 （ よ ） く 働 （ はたら ） けるやうに 成 （ な ） つたね、それだが 此 （ こ ） の 間 （ あひだ ） のやうな 處 （ ところ ） を 見 （ み ） ると 死 （ し ） んだお 品 （ しな ） が 乘 （ の ） り 移 （ うつ ） つたかと 思 （ おも ） ふやうさね」

「わしもはあ、あれがこたあ 魂消 （ たまげ ） てつことあんでがすがね」

「さういつちや 何 （ なん ） だがお 品 （ しな ） も 隨分 （ ずゐぶん ） お 前 （ まへ ） ぢや 意地 （ いぢ ） 燒 （ や ） いて 苦勞 （ くらう ） したことも 有 （ あ ） るからね」

「へえ、わしやはあ 可怖 （ おつかな ） くつて 仕 （ し ） やうねえんですから、わし 出 （ で ） らんねえ 處 （ ところ ） へは 嚊 （ かゝあ ） ばかり 出 （ で ） え／＼ 仕 （ し ） たんでがすから」

「さうだつけねえ」 内儀 （ かみ ） さんは 微笑 （ びせう ） して

「おつぎは 心持 （ こゝろもち ） までお 袋 （ ふくろ ） の 方 （ はう ） だね、お 前 （ まへ ） の ※ （ あね ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、153-2］ だがおつたはあゝいふ 性質 （ たち ） なのに一つ 腹 （ はら ） から 出 （ で ） ても 違 （ ちが ） ふもんだね」

「わし 等 （ ら ） ※ （ あね ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、153-4］ はお 内儀 （ かみ ） さん、 碌 （ ろく ） でなしですかんね」 彼 （ かれ ） は 恥 （ は ） ぢてさうして 自分 （ じぶん ） を 庇護 （ かば ） ふやうに 其 （ そ ） の ※ （ あね ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、153-4］ といふのを 卑下 （ くさ ） して 僻 （ ひが ） んだやうな 苦笑 （ くせう ） を 敢 （ あへ ） てした。

「おつたは 今 （ いま ） 何處 （ どこ ） に 居 （ ゐ ） るね」

「 下 （ しも ） の 方 （ ほう ） に 居 （ ゐ ） あんすがね、わしは 往來 （ いきゝ ） なしでさ、 同胞 （ きやうでえ ） だたあ 思 （ おも ） はねえからつてわし 斷 （ ことわ ） つたんでがすから、わし 等 （ ら ） 嚊 （ かゝあ ） 死 （ し ） んだ 時 （ とき ） だつて 來 （ き ） もしねえんですかんね、お 内儀 （ かみ ） さんさうえ 者 （ もな ） あ 有 （ あ ） りあんすめえね」

「さうだつけかね」

「わしや、 ※ （ あね ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、153-11］ にや 到頭 （ たうとう ） 小作 （ こさく ） に 持 （ も ） つてくべと 思 （ おも ） つてたの一 俵 （ ぺう ） ぺてんに 掛 （ か ） けられたことあんですから、 自分 （ じぶん ） のが 始末 （ しまつ ） すれば 直 （ すぐ ） 返 （ けえ ） すからつて 持 （ も ） つて 行 （ い ） つてそれつ 切 （ き ） りなんでさ、わし 等 （ ら ） 嚊 （ かゝあ ） 生 （ い ） きてる 頃 （ ころ ） なもんだから、 嚊 （ かゝあ ） とろつぴ 催促 （ せえそく ） に 行 （ い ） き／＼したんだが、 無 （ な ） くつちや 遣 （ や ） らんねえからつて 喧嘩 （ けんくわ ） 吹 （ ふ ） つ 掛 （ かけ ） るつちんだから 嚊 （ かゝあ ） も 忌々敷 （ えめえがし ） がつて 居 （ ゐ ） たが 先 （ さき ） が 不法 （ ふはふ ） なんだから 駄目 （ だめ ） でさね、それ 處 （ どこ ） ぢやねえ、 盲目 （ めくら ） に 成 （ な ） つた 自分 （ じぶん ） の 餓鬼 （ がき ） の 錢 （ ぜに ） せえ 騙 （ だま ） して 叩 （ はた ） くんだから」

「 盲目 （ めくら ） といふのはどうしたんだねそれは」

「 野田 （ のだ ） へ 醤油屋奉公 （ しやうゆやばうこう ） に 行 （ い ） つてゝ 餘 （ あんま ） り 飯 （ めし ） 食 （ く ） ひ 過 （ す ） ぎたの 原因 （ もと ） で 眼 （ め ） へ 出 （ で ） たなんていふんですが、 廿位 （ はたちぐれえ ） で 潰 （ つぶ ） れつちやつたんでさ、さうしたらそれ 打棄 （ うつちや ） つて 夜遁 （ よに ） げ 見 （ み ） てえせまるで、 自分 （ じぶん ） の 村落 （ むら ） にだつて 居 （ ゐ ） らんなく 成 （ な ） つたんでがすから」

「さういふことがねえ、 能 （ よ ） く 出來 （ でき ） たもんだね、 自分 （ じぶん ） の 本當 （ ほんたう ） の 子 （ こ ） をねえまあ、おつたは 酷 （ ひど ） いといふことは 聞 （ き ） いちや 居 （ ゐ ） たがねえ」 内儀 （ かみ ） さんは 驚 （ おどろ ） いた 容子 （ ようす ） でいつた。

「そんだがお 内儀 （ かみ ） さん 其 （ その ） 盲目 （ めぐら ） 奇態 （ きたえ ） で、 麥搗 （ むぎつき ） でも 米搗 （ こめつき ） でも 畑耕 （ はたけうねえ ） でも 何 （ なん ） でも 百姓仕事 （ ひやくしやうしごと ） は 行 （ や ） んでさ、 薄 （ うす ） ら 明 （ あか ） りにや 見 （ め ） えんだなんていふんだがそんでも 奇態 （ きたえ ） なのせどうも、そんで 極 （ ご ） く 堅 （ か ） てえもんだから 他人 （ ひと ） にも 面倒 （ めんどう ） 見 （ み ） られて 其 （ そ ） の 位 （ くれえ ） だから 錢 （ ぜに ） も 持 （ も ） つてんでさ、さうしたら 何處 （ どこ ） で 聞 （ き ） いたか 來 （ き ） て 騙 （ だま ） して 連 （ つ ） れてつてね、えゝわしら 等 （ ら ） ※ （ あね ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、154-10］ せお 内儀 （ かみ ） さん」 彼 （ かれ ） は 目 （ め ） を 峙 （ そばだ ） てた。

「 盲目 （ めくら ） も 有繋 （ まさか ） お 袋 （ ふくろ ） だから 畸形 （ かたわ ） に 成 （ な ） つちや 他人 （ ひと ） の 處 （ とこ ） なんぞよりやえゝと 思 （ おも ） つたんでがせうね、さうしたらお 内儀 （ かみ ） さん 盲目 （ めくら ） が 錢 （ ぜに ） 叩 （ はた ） いつちやつたら 又 （ また ） 打棄 （ うつちや ） つて、 聞 （ き ） いて 見 （ み ） ちや 酷 （ ひ ） でえ 噺 （ はなし ） なのせ 本當 （ ほんたう ） に、そん 時 （ とき ） にや 盲目 （ めくら ） もわしが 處 （ とこ ） へ 泣 （ な ） きついて 來 （ き ） て、わしもはあ、 二十先 （ はたちさき ） にも 成 （ な ） つて 幾 （ いく ） らなんだつて 騙 （ だま ） さつるなんて 盲目 （ めくら ） ことも 忌々敷 （ えめえましい ） やうでがしたが、わしも 其 （ そ ） ん 時 （ とき ） や 嚊 （ かゝあ ） に 死 （ し ） なれた 當座 （ たうざ ） なもんだからさう 薄情 （ はくじやう ） なことも 出來 （ でき ） ねえと 思 （ おも ） つて、そんでも一 晩 （ ばん ） 泊 （ と ） めて、わしも 困 （ こま ） つちや 居 （ ゐ ） たが 穀 （ こく ） もちつたあ 遣 （ や ） つたのせ、わしやお 内儀 （ かみ ） さん 嚊 （ かゝあ ） おつ 殺 （ ころ ） してからつちものは 乞食 （ こじき ） げだつて 手攫 （ てづか ） みで 物 （ もの ） 出 （ だ ） したこたあねえんでがすかんね、そらおつうげもはあ 斷 （ ことわ ） つて 置 （ お ） くんでがすから、わしやお 内儀 （ かみ ） さん 其 （ そ ） れ 丈 （ だけ ） は 心掛 （ こゝろがけ ） てんでがすよ」 勘次 （ かんじ ） は 内儀 （ かみ ） さんの 心裡 （ こゝろ ） に 伏在 （ ふくざい ） して 居 （ ゐ ） る 何物 （ なにもの ） かを 求 （ もと ） めるやうな 態度 （ たいど ） でいつた。

「さうだともさね、さういふ 心掛 （ こゝろがけ ） で 居 （ ゐ ） さへすりや 決 （ けつ ） して 間違 （ まちがひ ） はないからね」 内儀 （ かみ ） さんはいつて 更 （ さら ） に 以前 （ いぜん ） からの 噺 （ はなし ） に 幾 （ いく ） らか 釣 （ つ ） り 込 （ こ ） まれて 居 （ ゐ ） るやうで

「そりやさうと 其 （ その ） 盲目 （ めくら ） はどうしたね」

「 村落 （ むら ） に 居 （ ゐ ） あんさ、 何處 （ どこ ） つちつたつて 行 （ ゆ ） き 場所 （ ばしよ ） はねえんですから、なあに 獨 （ ひと ） りでせえありや 却 （ けえ ） つて 懷 （ ふところ ） はえゝんでがすから」

「それはまあ、おつたはさうとしても、それがさ、 彦次 （ ひこじ ） はどうしたんだね、 私 （ わたし ） もおつたのことは 暫 （ しばら ） く 前 （ まへ ） に 見 （ み ） たつ 切 （ きり ） だが」

「お 内儀 （ かみ ） さん、 夫婦 （ ふうふ ） 揃 （ そろ ） つてなくつちや 行 （ や ） れるもんぢやありあんせんぞ、 親爺 （ おやぢ ） だつてお 内儀 （ かみ ） さん 自分 （ じぶん ） の 女 （ あま ） つ 子 （ こ ） 女郎 （ ぢよらう ） に 賣 （ う ） つて百五十 兩 （ りやう ） とかだつていひあんしたつけがそれ 歸 （ けえ ） りに 軍鷄喧嘩 （ しやもげんくわ ） へ 引 （ ひ ） つ 掛 （ かゝ ） つて、七十 兩 （ りやう ） も 奪 （ と ） られて 來 （ き ） たつちんでがすから 噺 （ はなし ） にや 成 （ な ） んねえですよ、そつからわしや ※等夫婦 （ あねらふうふ ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、155-13］ のこたあ 大嫌 （ だえきれえ ） なんでさあ」

「 本當 （ ほんたう ） とは 思 （ おも ） へないやうなことだね」

「お 内儀 （ かみ ） さん 本當 （ ほんたう ） ですともね、わしあ 嘘 （ ちく ） なんざ お （ ママ ） 内儀 （ かみ ） げいひあんせんから」

「そりや 本當 （ ほんたう ） にや 相違 （ さうゐ ） ないだらうがね」

「そんだがお 内儀 （ かみ ） さん、 其 （ その ） 女 （ あま ） つ 子 （ こ ） も 直 （ すぐ ） 遁 （ に ） げて 來 （ き ） つちめえあんしたね、 今 （ いま ） ぢや 何 （ なん ） とか 云 （ い ） つて 厭 （ や ） だら 構 （ かま ） あねえ 相 （ さう ） でがすね」

「 私 （ わたし ） もそんなことは 知 （ し ） らないが、 新聞 （ しんぶん ） で 騷 （ さわ ） ぎはあつたやうだつけね」 内儀 （ かみ ） さんは 何處 （ どこ ） かさういふ 噺 （ はなし ） には 氣 （ き ） が 乘 （ のら ） ぬやうで

「おつたも 見 （ み ） た 處 （ ところ ） ぢや 體裁 （ ていさい ） がよくてね」

「さうなんでさ、うまいもんだからわしも 到頭 （ たうとう ） 米 （ こめ ） 一 俵 （ ぺう ） 損 （ そん ） させられちやつて」 勘次 （ かんじ ） はそれをいふ 度 （ たび ） に 惜 （ を ） し 相 （ さう ） な 容子 （ ようす ） が 見 （ み ） えるのである。

「さういつちやお 前 （ まへ ） の ※ （ あね ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、156-10］ のこと 惡 （ わる ） くばかりいふやうだが、 舅 （ しうと ） が 鬼怒川 （ きぬがは ） へ 落 （ お ） ちて 死 （ し ） んだなんて 大騷 （ おほさわ ） ぎしたことが 有 （ あ ） つたつけねえ」

「さうでさ、 餘 （ よ ） つ 程 （ ぽど ） に 成 （ な ） りあんすがね、ありや 鬼怒川 （ きぬがは ） へ 蚤 （ のみ ） 叩 （ はた ） くつて 行 （ い ） つてそれつ 切 （ き ） りに 成 （ な ） つちやつたのせ」

「 彦次 （ ひこじ ） は 實子 （ じつし ） なんだね」

「えゝ、 暫 （ しばら ） く 目 （ め ） が 不自由 （ ふじいう ） で 別 （ べつ ） に 小 （ ちひ ） さく 作 （ つく ） つて 隱居 （ いんきよ ） してたんですが、 蚤 （ のみ ） は 居 （ ゐ ） た 容子 （ ようす ） なんでがすね、一 度 （ ど ） なんざあ 畑 （ はたけ ） の 側 （ そば ） で 叩 （ たて ） えたら 其處 （ そこ ） ら 通 （ とほ ） つた 人 （ ひと ） みんなぞよ／＼ 偃 （ は ） ひ 上 （ あが ） られて 酷 （ ひ ） でえ 目 （ め ） に 逢 （ あ ） つたちんですから、そんで 其處 （ そこ ） らで 叩 （ たて ） えちや 仕 （ し ） やうねえからなんて 云 （ い ） はれたんでがせうね、それから 何 （ なん ） でも 蓙 （ ござ ） 持 （ も ） つて 鬼怒川 （ きぬがは ） さ 行 （ ゆ ） く 積 （ つもり ） に 成 （ な ） つたんでがすね、 鬼怒川 （ きぬがは ） までは 有繋 （ まさが ） 餘 （ よ ） つ 程 （ ぽど ） ありあんさね、 足 （ あし ） もとが 本當 （ ほんたう ） ぢやねえからずんぶらのめつちやつたもんでさ、 本當 （ ほんたう ） に 飽氣 （ あつけ ） ねえ 噺 （ はなし ） で、それお 内儀 （ かみ ） さんわし 等 （ ら ） ※ （ あね ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、157-5］ は 他人 （ ひと ） が 死骸 （ しげえ ） 見付 （ めつ ） けて 大騷 （ おほさわ ） ぎして 知 （ し ） らせに 來 （ き ） たら、 直 （ すぐ ） はあ 死人 （ しにん ） の 衣物 （ きもの ） から 始末 （ しまつ ） して 掛 （ かゝ ） つたつちんですから」

「 自分 （ じぶん ） で 取 （ と ） つて 畢 （ しま ） ふ 積 （ つもり ） なんだね」

「 兄弟等 （ きやうでえら ） げ 分 （ わ ） けてなんざあ 遣 （ や ） んねえ 積 （ つむり ） なんでさね」

「 衣物 （ きもの ） だつて 幾 （ いく ） らも 無 （ な ） いんだらうがね、それにまあどうして 川 （ かは ） へなんて 其 （ そんな ） 遠 （ とほ ） くへ 蓙 （ ござ ） ばかり 持 （ も ） つてね、 行 （ ゆ ） くうちにや 居 （ ゐ ） た 蚤 （ のみ ） もみんな 飛 （ と ） んで 了 （ しま ） ふだらうがね、まあさういのも 運 （ めぐ ） り 合 （ あは ） せだね」

「はあ 耄碌 （ まうろく ） してたんでがすから、 餘 （ あん ） まり 耄碌 （ まうろく ） しちや 厭 （ や ） がられあんすかんね」

「 厭 （ いや ） がられるつてお 前 （ まへ ） そんなものぢやないよ、 舅 （ しうと ） だもの、 婿 （ むこ ） だの 娘 （ むすめ ） だのといふものは 餘計 （ よけい ） 氣 （ き ） をつけなくちや 成 （ な ） らないものなんだね」 内儀 （ かみ ） さんは 窘 （ たしな ） める 樣 （ やう ） にいつた。

「そりやさうですがね、お 内儀 （ かみ ） さん」 勘次 （ かんじ ） は 何 （ なん ） だが 隱事 （ いんじ ） でも 發 （ あば ） かれたやうに 慌 （ あわ ） てゝいつてさうして 苦笑 （ くせう ） した。

「おつたは 本當 （ ほんたう ） に 舅 （ しうと ） は 善 （ よ ） くしなかつた 相 （ さう ） だな、 自分等 （ じぶんら ） の 方 （ はう ） の （ あん ） へは 砂糖 （ さたう ） を 入 （ い ） れても 舅 （ しうと ） の 方 （ はう ） へは 砂糖 （ さたう ） を 入 （ い ） れなかつたなんて 暫 （ しばら ） く 前 （ まへ ） に 聞 （ き ） いたつけが」 内儀 （ かみ ） さんは 獨 （ ひとり ） で 低聲 （ こごゑ ） にいつた。

「どうでがしたかねそれは」 勘次 （ かんじ ） は 先刻 （ さつき ） の 容子 （ ようす ） とは 違 （ ちが ） つて、 俄 （ にはか ） に 庇護 （ かば ） ひでもするやうな 態度 （ たいど ） でいつた。

「そんなに 仕 （ し ） なくつたつて 幾 （ いく ） らも 生 （ い ） きやしない 老人 （ としより ） のことをな」 内儀 （ かみ ） さんは 熟 （ つくづく ） と 復 （ また ） いつた。 勘次 （ かんじ ） は 餘計 （ よけい ） に 萎 （ しを ） れた。

「 勘次 （ かんじ ） も 錢 （ ぜに ） は 自分 （ じぶん ） の 手 （ て ） から 湧 （ わか ） すやうにして 辛抱 （ しんばう ） してりや 辛 （ つら ） いことばかり 無 （ な ） いから、 何 （ なん ） でも 人間 （ にんげん ） は 子供次第 （ こどもしだい ） だよ、 後 （ あと ） で 厄介 （ やくかい ） に 成 （ な ） らなくちや 成 （ な ） らないんだから 子供 （ こども ） の 面倒 （ めんだう ） は 見 （ み ） ないな 間違 （ まちがひ ） だよ」 内儀 （ かみ ） さんは 勵 （ はげま ） すやうにさうしてしんみりといつた。 暫 （ しばら ） く 噺 （ はなし ） が 途切 （ とぎ ） れた 時 （ とき ） 勘次 （ かんじ ） は 突然 （ とつぜん ）

「お 内儀 （ かみ ） さん 變 （ へん ） なこと 聞 （ き ） くやうでがすが 帶 （ おび ） にする 布片 （ きれ ） はどの 位 （ くれえ ） 有 （ あ ） つたらえゝもんでがせうね」と 聞 （ き ） いた。

「おつぎにでも 締 （ し ） めさせるのかい」

「へえ、 今 （ いま ） のが 古 （ ふる ） くつて 厭 （ や ） だなんて 強請 （ ねだ ） れんで、 何時 （ いつ ） でもわし 怒 （ おこる ） んでがすが、お 内儀 （ かみ ） さん 處 （ とこ ） へも 不義理 （ ふぎり ） ばかりしてそんな 處 （ ところ ） ぢやねえつて 云 （ ゆ ） つて 聞 （ き ） かせても、みんな 赤 （ あけ ） えの 締 （ し ） めてるもんだから 欲 （ ほ ） しくつて 仕 （ し ） やうねえんでさ」

「さうだね、 帶 （ おび ） はまあ一 丈 （ ぢやう ） つていふんだが、 其處 （ そこ ） らの 子 （ こ ） の 締 （ し ） めるのは 什 （ どんな ） ものだかさね」

「わしらおつうはそれ四 尺 （ しやく ） もあればえゝつちんですがね、それだからわしお 内儀 （ かみ ） さんにでも 聞 （ き ） かねえぢや 分 （ わか ） んねえと 思 （ おも ） つて」

「さうさ 成程 （ なるほど ） 、 外 （ そと ） へ 出 （ で ） る 處 （ ところ ） だけ 有 （ あ ） れば 善 （ い ） いんだから、それにや四 尺 （ しやく ） もあつたら 澤山 （ たくさん ） だね、 斯 （ か ） うこつちばかり 附 （ つ ） ければね」 内儀 （ かみ ） さんは 自分 （ じぶん ） の 帶 （ おび ） へ 手 （ て ） を 當 （ あ ） てゝ 見 （ み ） ていつた。

「それお 内儀 （ かみ ） さん、 兩方 （ りやうはう ） へ 附 （ つ ） けんだつて 恁 （ か ） ういに 縛 （ しば ） つて 中 （ なか ） へたぐめた 端 （ はじ ） つ 子 （ こ ） が 赤 （ あか ） くなくつちや 見 （ み ） つともねえつてね、そんな 處 （ ところ ） どうでもよかんべと 思 （ おも ） ふんだが、 尤 （ もつと ） も 其處 （ そこ ） は一 尺 （ しやく ） でえゝなんて 云 （ いふ ） んでさ」

「 成程 （ なるほど ） ね、 私等 （ わたしら ） 今 （ いま ） までさういふことにや 氣 （ き ） が 附 （ つ ） かなかつたが、 結 （ むす ） び 目 （ め ） も 仕事 （ しごと ） するんだから 其 （ そんな ） に 大 （ おほ ） きくなくつたつて 構 （ かま ） はないし、四 尺 （ しやく ） 五 寸 （ すん ） もあれば 丸 （ まる ） で 新 （ あたら ） しいやうに 見 （ み ） えるんだね」

「そんでお 内儀 （ かみ ） さん、どの 位 （ くれえ ） したもんでがせうね 錢 （ ぜに ） は、たんと 出 （ で ） んぢやはあ 仕 （ し ） やうねえが」 勘次 （ かんじ ） は 危 （ あやぶ ） むやうにいつた。

「 幾 （ いく ） らもしないね、 其 （ そ ） れ 丈 （ だけ ） ぢや」

「そんでも 大凡 （ おほよそ ） まあどの 位 （ くれえ ） したもんでがせうね」 勘次 （ かんじ ） は 又 （ また ） 反覆 （ くりかへ ） して 促 （ うなが ） した。

「 唐縮緬 （ たうちりめん ） も 近頃 （ ちかごろ ） ぢや 廉 （ やす ） くなつたから一 尺 （ しやく ） 十二三 錢位 （ せんぐらゐ ） のものかね、 上等 （ じやうとう ） で十四五 錢 （ せん ） しかしないだらうね」

「さうでがすか、わしやまた 大變 （ たいへん ） 出 （ で ） んだとばかし 思 （ おも ） つてあんした」

「それも 反物 （ たんもの ） に 成 （ な ） つてるのを 切 （ き ） らしてさうだよ、それからもつと 廉 （ やす ） くも 出來 （ でき ） るのさ、 村 （ むら ） の 店 （ みせ ） なんぞぢや 錢 （ ぜに ） ばかりとつて 虱 （ しらみ ） が 潜 （ もぐ ） り 相 （ さう ） なのでね」 内儀 （ かみ ） さんは 微笑 （ びせう ） した。

「さういふ 短 （ みじか ） いのは 端布片 （ はしぎれ ） で 買 （ か ） ふに 限 （ かぎ ） るのさ、 幾 （ いく ） らにもつかないもんだよ、 私 （ わたし ） が 近頃 （ ちかごろ ） 出 （ で ） る 序 （ ついで ） もあるから 買 （ か ） つて 來 （ き ） て 遣 （ や ） つても 善 （ い ） いよ」

「さうですか、そんぢやお 内儀 （ かみ ） さんどうかさうしておくんなせえ、お 内儀 （ かみ ） さんに 見 （ み ） て 貰 （ もれ ） えせえすりや 大丈夫 （ だえぢようぶ ） でがすから、なあに 赤 （ あか ） くせえありや 什 （ どんな ） んでも 構 （ かま ） あねえんでがすがね」

「一 日 （ にち ） お 前 （ まへ ） が 日傭 （ ひよう ） に 來 （ き ） さへすりやそれ 丈 （ だけ ） は 出 （ で ） て 畢 （ しま ） ふから、 欲 （ ほ ） しいといふものなら 拵 （ こしら ） へて 遣 （ や ） るが 善 （ い ） いよ、そりや 欲 （ ほ ） しい 筈 （ はず ） さおつぎも 明 （ あ ） ければ十八に 成 （ な ） るんだつけね」 内儀 （ かみ ） さんは 同情 （ どうじやう ） していつた。

「わしに 怒 （ おこ ） らつるもんだから 蔭 （ かげ ） でぐず／＼ 云 （ ゆ ） つて 困 （ こま ） んでさ」 勘次 （ かんじ ） は 更 （ さら ） に

「そんぢやまあ 善 （ よ ） かつた、わし 等 （ ら ） そんなこたあちつとも 分 （ わか ） んねえから、 夫 （ それ ） からはあお 内儀 （ かみ ） さんに 聞 （ き ） いてんべと 思 （ おも ） つてたのせ」といつて 何處 （ どこ ） となくそわ／＼と 悦 （ よろこ ） ばしさを 禁 （ きん ） じ 得 （ え ） ないものゝ 如 （ ごと ） くである。

「 女 （ をんな ） の 子 （ こ ） は 此 （ こ ） れで 飾 （ かざり ） だから 他人 （ ひと ） にも 見 （ み ） られるからね」 内儀 （ かみ ） さんは 懇 （ ねんごろ ） にいつた。

「わし 等 （ ら ） 自分 （ じぶん ） ぢや 什 （ どんな ） 襤褸 （ ぼろ ） だつて 構 （ かま ） あねえが 此 （ こ ） れで 女 （ あま ） つ 子 （ こ ） にやねえ、わしもこんでお 内儀 （ かみ ） さんに 聞 （ き ） く 迄 （ まで ） にや 心配 （ しんぺえ ） しあんしたよ」 勘次 （ かんじ ） は 僅 （ わづか ） な 帶 （ おび ） のことが 大 （ おほ ） きな 事件 （ じけん ） の 解決 （ かいけつ ） でも 與 （ あた ） へられたやうに 心 （ こゝろ ） の 底 （ そこ ） から 勢 （ いきほ ） ひづいて 内儀 （ かみ ） さんの 前 （ まへ ） に 感謝 （ かんしや ） した。

#### 一一

勘次 （ かんじ ） は 極 （ きは ） めて 狹 （ せま ） い 周圍 （ しうゐ ） を 有 （ いう ） して 居 （ ゐ ） る。 然 （ しか ） し 彼 （ かれ ） の 痩 （ や ） せた 小 （ ちひ ） さな 體躯 （ からだ ） は、 其 （ そ ） の 狹 （ せま ） い 周圍 （ しうゐ ） と 反撥 （ はんぱつ ） して 居 （ ゐ ） るやうな 關係 （ くわんけい ） が 自然 （ しぜん ） に 成立 （ なりた ） つて 居 （ ゐ ） る。 彼 （ かれ ） は 決 （ けつ ） して 他人 （ たにん ） と 爭鬪 （ さうとう ） を 惹 （ ひ ） き 起 （ おこ ） した 例 （ ためし ） もなく、 寧 （ むし ） ろ 極 （ きは ） めて 平穩 （ へいをん ） な 態度 （ たいど ） を 保 （ たも ） つて 居 （ ゐ ） る。 唯 （ たゞ ） 彼等 （ かれら ） のやうな 貧 （ まづ ） しい 生活 （ せいくわつ ） の 者 （ もの ） は 相互 （ さうご ） に 猜忌 （ さいぎ ） と 嫉妬 （ しつと ） との 目 （ め ） を 峙 （ そばだ ） てゝ 居 （ ゐ ） る。 勘次 （ かんじ ） は 異常 （ いじやう ） な 勞働 （ らうどう ） によつて 報酬 （ はうしう ） を 得 （ え ） ようとする一 方 （ ぱう ） に一 錢 （ せん ） と 雖 （ いへど ） も 容易 （ ようい ） に 其 （ そ ） の 懷 （ ふところ ） を 減 （ げん ） じまいとのみ 心懸 （ こゝろが ） けて 居 （ ゐ ） る。 彼等 （ かれら ） のやうな 低 （ ひく ） い 階級 （ かいきふ ） の 間 （ あひだ ） でも 相互 （ さうご ） の 交誼 （ かうぎ ） を 少 （ すこ ） しでも 破 （ やぶ ） らないやうにするのには、 其處 （ そこ ） には 必 （ かなら ） ず 其 （ それ ） に 對 （ たい ） して 金錢 （ きんせん ） の 若干 （ じやくかん ） が 犧牲 （ ぎせい ） に 供 （ きよう ） されねばならぬ。 絶對 （ ぜつたい ） に 其 （ その ） 犧牲 （ ぎせい ） を 惜 （ をし ） むものは 他 （ た ） の 憎惡 （ ぞうを ） を 買 （ か ） ふに 至 （ いた ） らないまでも、 相互 （ さうご ） の 間 （ あひだ ） は 疎略 （ そりやく ） にならねばならぬ。 然 （ しか ） し 其 （ そんな ） ことは 勘次 （ かんじ ） を 苦 （ くるし ） めて 其 （ そ ） のさもしい 心 （ こゝろ ） の 或 （ ある ） 物 （ もの ） を 挽囘 （ ばんくわい ） させる 力 （ ちから ） を 有 （ いう ） して 居 （ ゐ ） ないのみでなく、 殆 （ ほと ） んど 何 （ なん ） の 響 （ ひゞき ） をも 彼 （ かれ ） の 心 （ こゝろ ） に 傳 （ つた ） ふるものではない。 彼 （ かれ ） は 只 （ たゞ ） 其 （ そ ） の 日 （ ひ ） ／＼の 生活 （ せいくわつ ） が 自分 （ じぶん ） の 心 （ こゝろ ） に 幾 （ いく ） らでも 餘裕 （ よゆう ） を 與 （ あた ） へて 呉 （ く ） れればとのみ 焦慮 （ あせ ） つて 居 （ ゐ ） るのである。 彼 （ かれ ） の 心 （ こゝろ ） を 滿足 （ まんぞく ） せしめる 程度 （ ていど ） は、 譬 （ たと ） へば 目前 （ もくぜん ） に 在 （ あ ） る 低 （ ひく ） い 竹 （ たけ ） の 垣根 （ かきね ） を 破壤 （ はくわい ） して一 歩 （ ぽ ） 足 （ あし ） を 其 （ その ） 域内 （ ゐきない ） に 趾 （ あと ） つけるだけのことに 過 （ す ） ぎないのである。 然 （ しか ） も 竹 （ たけ ） の 垣根 （ かきね ） は 朽 （ く ） ちて 居 （ ゐ ） る。 朽 （ く ） ちた 低 （ ひく ） い 竹 （ たけ ） の 垣根 （ かきね ） は 其 （ そ ） の 強 （ つよ ） い 手 （ て ） の 筋力 （ きんりよく ） を 以 （ もつ ） て 破壤 （ はくわい ） するに 何 （ なん ） の 造作 （ ざうさ ） もない 筈 （ はず ） であるが、 手 （ て ） の 先端 （ せんたん ） を 觸 （ ふ ） れしめることさへ 出來 （ でき ） ないで 居 （ ゐ ） るのである。 彼 （ かれ ） は 長 （ なが ） い 時間 （ じかん ） 氷雪 （ ひようせつ ） の 間 （ あひだ ） を 渉 （ わた ） つた 後 （ のち ） 、一 杯 （ ぱい ） の 冷 （ つめ ） たい 釣瓶 （ つるべ ） の 水 （ みづ ） を 注 （ そゝ ） ぐことによつて 快 （ こゝよ ） よい 暖氣 （ だんき ） を 其 （ そ ） の 赤 （ あか ） く 成 （ な ） つた 足 （ あし ） に 感 （ かん ） ずる 樣 （ やう ） に、 僅少 （ きんせう ） な 或 （ ある ） 物 （ もの ） が 彼 （ かれ ） の 顏面 （ がんめん ） の 僻 （ ひが ） んだ 筋 （ すぢ ） を 伸 （ のべ ） るに十 分 （ ぶん ） であるのに、 彼 （ かれ ） は 其 （ そ ） の 冷水 （ れいすゐ ） の一 杯 （ ぱい ） をさへ 空 （ むな ） しく 求 （ もと ） めつゝあつたのである。 自然 （ しぜん ） に 形 （ かたちづく ） られて 居 （ ゐ ） る 階級 （ かいきふ ） の 相違 （ さうゐ ） を 有 （ いう ） して 居 （ ゐ ） る 者 （ もの ） 又 （ また ） は 長 （ なが ） い 間 （ あひだ ） 彼 （ かれ ） の 生活 （ せいくわつ ） の 内情 （ ないじやう ） を 知悉 （ ちしつ ） して 居 （ ゐ ） る 者 （ もの ） からは 彼 （ かれ ） は 同情 （ どうじやう ） の 眼 （ まなこ ） を 以 （ もつ ） て 視 （ み ） られて 居 （ ゐ ） るけれども、こせ／＼とした 其 （ そ ） の 態度 （ たいど ） と、 狐疑 （ こぎ ） して 居 （ ゐ ） るやうな 其 （ その ） 容貌 （ ようばう ） とは 其處 （ そこ ） に 敢 （ あへ ） て 憎惡 （ ぞうを ） すべき 何物 （ なにもの ） も 存在 （ そんざい ） して 居 （ ゐ ） ないにしても 到底 （ たうてい ） 彼等 （ かれら ） の 伴侶 （ なかま ） の 凡 （ すべ ） てと 融和 （ ゆうわ ） さるべき 所以 （ ゆゑん ） のものではない。 彼 （ かれ ） は 彼等 （ かれら ） の 伴侶 （ なかま ） に 在 （ あ ） つては、 幾度 （ いくたび ） かいひふらされて 居 （ ゐ ） る 如 （ ごと ） く 水 （ みづ ） に 落 （ おと ） した 菜種油 （ なたねあぶら ） の一 滴 （ てき ） である。 水 （ みづ ） が 動 （ うご ） く 時 （ とき ） 油 （ あぶら ） は 隨 （ したが ） つて 動 （ うご ） かねば 成 （ な ） らぬ。 水 （ みづ ） が 傾 （ かたむ ） く 時 （ とき ） 油 （ あぶら ） は 亦 （ また ） 傾 （ かたむ ） かねば 成 （ な ） らぬ。 併 （ しか ） し 水 （ みづ ） が 平靜 （ へいせい ） の 度 （ ど ） を 保 （ たも ） つ 時 （ とき ） 油 （ あぶら ） は 更 （ さら ） に 怖 （ おそ ） れたやうに一 所 （ しよ ） に 凝集 （ ぎようしふ ） する。 兩者 （ りやうしや ） の 間 （ あひだ ） には 何等 （ なんら ） 其 （ そ ） の 性質 （ せいしつ ） を 變化 （ へんくわ ） せしむべき 作用 （ さよう ） の 起 （ おこ ） るでもなく、 其 （ そ ） れは 水 （ みづ ） が 油 （ あぶら ） を 疎外 （ そぐわい ） するのか、 油 （ あぶら ） が 水 （ みづ ） を 反撥 （ はんぱつ ） するのか 遂 （ つひ ） に 溶 （ と ） け 合 （ あ ） ふ 機會 （ きくわい ） が 無 （ な ） いのである。 之 （ これ ） を 攪亂 （ かうらん ） する 他 （ た ） の 力 （ ちから ） が 加 （ くは ） へられねば 兩者 （ りやうしや ） は 唯 （ たゞ ） 平靜 （ へいせい ） である。 村落 （ むら ） の 空氣 （ くうき ） が 平靜 （ へいせい ） である 如 （ ごと ） く、 勘次 （ かんじ ） と 他 （ た ） の 凡 （ すべ ） てとの 間 （ あひだ ） も 極 （ きは ） めて 平靜 （ へいせい ） でそれで 相 （ あひ ） 容 （ いれ ） ないのである。 勘次 （ かんじ ） は 其 （ そ ） の 菜種油 （ なたねあぶら ） のやうに 櫟林 （ くぬぎばやし ） と 相 （ あひ ） 接 （ せつ ） しつゝ 村落 （ むら ） の 西端 （ せいたん ） に 僻在 （ へきざい ） して 親子 （ おやこ ） 三 人 （ にん ） が 只 （ たゞ ） 凝結 （ ぎようけつ ） したやうな 状態 （ じやうたい ） を 保 （ たも ） つて 落付 （ おちつい ） て 居 （ ゐ ） るのである。

偶然 （ ぐうぜん ） に 起 （ おこ ） つた 彼 （ かれ ） の 破廉耻 （ はれんち ） な 行爲 （ かうゐ ） が 俄 （ にはか ） に 村落 （ むら ） の 耳目 （ じもく ） を 聳動 （ しようどう ） しても、 兎 （ と ） にも 角 （ かく ） にも一 家 （ か ） を 處理 （ しより ） して 行 （ ゆ ） かねばならぬ 凡 （ すべ ） ての 者 （ もの ） は、 彼等 （ かれら ） に 共通 （ きようつう ） な 聞 （ き ） きたがり 知 （ し ） りたがる 性情 （ せいじやう ） に 驅 （ か ） られつゝも、 寧 （ むし ） ろ 地味 （ ぢみ ） で 移氣 （ うつりぎ ） な 心 （ こゝろ ） が 際限 （ さいげん ） もなく 一 （ ひと ） つを 逐 （ お ） ふには 年齡 （ ねんれい ） が 餘 （ あまり ） に 彼等 （ かれら ） を 冷靜 （ れいせい ） な 方向 （ はうかう ） に 傾 （ かたむ ） かしめて 居 （ ゐ ） る。それでなくても 其 （ そ ） の 知 （ し ） りたがり 聞 （ き ） きたがる 性情 （ せいじやう ） を 刺戟 （ しげき ） すべきことは 些細 （ ささい ） であるとはいひながら 相 （ あひ ） 尋 （ つい ） で 彼等 （ かれら ） の 耳 （ みゝ ） に 聞 （ きこ ） えるので 勘次 （ かんじ ） のみが 問題 （ もんだい ） では 無 （ な ） くなるのである。 然 （ しか ） しながら 若 （ わか ） い 衆 （ しゆ ） と 稱 （ しよう ） する 青年 （ せいねん ） の一 部 （ ぶ ） は 勘次 （ かんじ ） の 家 （ いへ ） に 不斷 （ ふだん ） の 注目 （ ちうもく ） を 怠 （ おこた ） らない。 其 （ そ ） れはおつぎの 姿 （ すがた ） を 忘 （ わす ） れ 去 （ さ ） ることが 出來 （ でき ） ないからである。 苟且 （ かりそめ ） にも 血液 （ けつえき ） の 循環 （ じゆんくわん ） が 彼等 （ かれら ） の 肉體 （ にくたい ） に 停止 （ ていし ） されない 限 （ かぎ ） りは、一 旦 （ たん ） 心 （ こゝろ ） に 映 （ うつ ） つた 女 （ をんな ） の 容姿 （ かたち ） を 各自 （ かくじ ） の 胸 （ むね ） から 消滅 （ せうめつ ） させることは 不可能 （ ふかのう ） でなければならぬ。 然 （ しか ） し 彼等 （ かれら ） は一 方 （ ぱう ） に 有 （ いう ） して 居 （ ゐ ） る 矛盾 （ むじゆん ） した 羞耻 （ しうち ） の 念 （ ねん ） に 制 （ せい ） せられて 燃 （ も ） えるやうな 心情 （ しんじやう ） から 竊 （ ひそか ） に 果敢 （ はか ） ない 目 （ め ） の 光 （ ひかり ） を 主 （ しゆ ） として 夜 （ よ ） に 向 （ むか ） つて 注 （ そゝ ） ぐのである。

夜 （ よ ） は 彼等 （ かれら ） の 世界 （ せかい ） である。

熟練 （ じゆくれん ） な 漁師 （ れふし ） は 大洋 （ たいやう ） の 波 （ なみ ） に 任 （ まか ） せて 舷 （ こべり ） から 繩 （ なは ） に 繼 （ つ ） いだ 壺 （ つぼ ） を 沈 （ しづ ） める。 其 （ そ ） の 繩 （ なは ） を 探 （ さぐ ） つて 沈 （ しづ ） めた 赤 （ あか ） い 土燒 （ どやき ） の 壺 （ つぼ ） が 再 （ ふたゝ ） び 舷 （ こべり ） に 引 （ ひ ） きつけられる 時 （ とき ） 、 其處 （ そこ ） には 凝然 （ ぢつ ） として 蛸 （ たこ ） が 足 （ あし ） の 疣 （ いぼ ） を 以 （ もつ ） て 内側 （ うちがは ） に 吸 （ す ） ひついて 居 （ ゐ ） る。 恁 （ か ） うして 漁師 （ れふし ） は 烱眼 （ けいがん ） を 以 （ もつ ） て 獲物 （ えもの ） を 過 （ あやま ） たぬ 道 （ みち ） を 波 （ なみ ） の 間 （ あひだ ） に 窮 （ きは ） めて 居 （ ゐ ） るのである。 僅 （ わづか ） な 村落 （ むら ） の 内 （ うち ） で 毎日 （ まいにち ） 凡 （ すべ ） ての 目 （ め ） に 熟 （ じゆく ） して 居 （ ゐ ） る 女 （ をんな ） の 所在 （ ありか ） を 覘 （ ねら ） ふことは、 蛸壺 （ たこつぼ ） を 沈 （ しづ ） めるやうな 其 （ そんな ） 寧 （ むし ） ろあてどもないものではない。 木 （ こ ） の 葉 （ は ） が 陰翳 （ かげ ） を 落 （ お ） として 呉 （ く ） れぬ 冬 （ ふゆ ） の 夜 （ よ ） には 覘 （ ねら ） うて 歩 （ ある ） く 彼等 （ かれら ） は 自分 （ じぶん ） の 羞耻心 （ しうちしん ） を 頭 （ あたま ） から 褞袍 （ どてら ） で 被 （ おほ ） うて 居 （ ゐ ） る。 短 （ みじか ） い 夜 （ よ ） の 頃 （ ころ ） でも、 朝 （ あさ ） の 眠 （ ねむ ） たさが 覿面 （ てきめん ） に 自分 （ じぶん ） を 窘 （ たしな ） めるにも 拘 （ かゝ ） はらずうそ／＼と 歩 （ ある ） いて 見 （ み ） ねば 臭 （ くさ ） い 古 （ ふる ） ぼけた 蚊帳 （ かや ） の 中 （ なか ） に 諦 （ あきら ） めて 其 （ その ） 身 （ み ） を 横 （ よこ ） たへることが 出來 （ でき ） ないのである。 彼等 （ かれら ） が 女 （ をんな ） の 所在 （ ありか ） を 覘 （ ねら ） ふのは 極 （ きは ） めて 容易 （ ようい ） なものの 樣 （ やう ） ではありながら 蛸壺 （ たこつぼ ） が 少 （ すこ ） しの 妨 （ さまた ） げもなく 沈 （ しづ ） められる 樣 （ やう ） ではなく、 父母 （ ふぼ ） の 目 （ め ） が 闇 （ やみ ） の 夜 （ よ ） にさへ 光 （ ひかり ） を 放 （ はな ） つて 女 （ をんな ） を 彼等 （ かれら ） から 遮斷 （ しやだん ） しようとして 居 （ ゐ ） る。 彼等 （ かれら ） はそれで 目 （ め ） の 光 （ ひかり ） の 及 （ およ ） ぶ 範圍内 （ はんゐない ） には 自分 （ じぶん ） の 身 （ み ） を 表 （ あら ） はさないで 目的 （ もくてき ） を 遂 （ と ） げようと 苦心 （ くしん ） する。 譬 （ たとへ ） て 見 （ み ） れば 彼等 （ かれら ） は 狹 （ せば ） いとはいひながら 跳 （ はね ） ては 越 （ こ ） せぬ 堀 （ ほり ） を 隔 （ へだ ） てゝ、 然 （ し ） かも 繁茂 （ はんも ） した 野茨 （ のばら ） や 川楊 （ かはやなぎ ） に 身 （ み ） を 沒 （ ぼつ ） しつゝ 女 （ をんな ） の 軟 （ やはら ） かい 手 （ て ） を 執 （ と ） らうとするのである。 其 （ そ ） れは 到底 （ たうてい ） 相 （ あひ ） 觸 （ ふ ） れることさへ 不可能 （ ふかのう ） である。 焦燥 （ あせ ） つて 堀 （ ほり ） を 飛 （ と ） び 越 （ こ ） えようとしては 野茨 （ のばら ） の 刺 （ とげ ） に 肌膚 （ はだ ） を 傷 （ きずつ ） けたり、 泥 （ どろ ） に 衣物 （ きもの ） を 汚 （ よご ） したり 苦 （ にが ） い 失敗 （ しつぱい ） の 味 （ あぢ ） を 嘗 （ な ） めねばならぬ。 其 （ そ ） れ 故 （ ゆゑ ） 彼等 （ かれら ） は 隱約 （ いんやく ） の 間 （ あひだ ） に 巧妙 （ かうめう ） な 手段 （ しゆだん ） を 施 （ ほどこ ） さうとして 其處 （ そこ ） に 工夫 （ くふう ） が 凝 （ こら ） されるのである。

既 （ すで ） に 漁師 （ れふし ） の 手 （ て ） に 生命 （ せいめい ） を 握 （ にぎ ） られて 居 （ ゐ ） る 蛸 （ たこ ） は 力 （ ちから ） を 極 （ きは ） めて 壺 （ つぼ ） の 内側 （ うちがは ） に 緊着 （ きんちやく ） すれば 什 （ どんな ） 強 （ つよ ） い 手 （ て ） の 力 （ ちから ） が 袋 （ ふくろ ） のやうな 其 （ そ ） の 頭 （ あたま ） を 持 （ も ） つて 曳 （ ひ ） かうとも、 蛇 （ へび ） が 身體 （ からだ ） の一 部 （ ぶ ） を 穴 （ あな ） に 入 （ さうにう ） したやうに 拗切 （ ちぎれ ） るまでも 離 （ はな ） れない。 刄物 （ はもの ） を 以 （ もつ ） て 突 （ つ ） つ 刺 （ つあ ） しても 同 （ どう ） 一である。 蛸壺 （ たこつぼ ） の 底 （ そこ ） には 必 （ かなら ） ず 小 （ ちひ ） さな 穴 （ あな ） が 穿 （ うが ） たれてある。 臀 （ しり ） からふつと 息 （ いき ） を 吹 （ ふ ） つ 掛 （ か ） けると 蛸 （ たこ ） は 驚 （ おどろ ） いてすると 壺 （ つぼ ） から 逃 （ に ） げる。それでも 猶旦 （ やつぱり ） 騙 （ だま ） されぬ 時 （ とき ） は 小 （ ちひ ） さな 穴 （ あな ） から 熱湯 （ ねつたう ） をぽつちりと 臀 （ しり ） に 注 （ そゝ ） げば 蛸 （ たこ ） は 必 （ かなら ） ず 慌 （ あわ ） てゝ 漁師 （ れふし ） の 前 （ まへ ） に 跳 （ をど ） り 出 （ だ ） す。 熱 （ あつ ） い一 滴 （ てき ） によつて 容易 （ ようい ） に 蛸 （ たこ ） は 騙 （ だま ） されるのである。 假令 （ たとひ ） 監視 （ かんし ） の 目 （ め ） から （ のが ） れて 女 （ をんな ） に 接近 （ せつきん ） したとしても、 打 （ う ） ち 込 （ こ ） んだ 女 （ をんな ） の 情 （ じやう ） が 強 （ こは ） ければ 蛸壺 （ たこつぼ ） の 蛸 （ たこ ） が 騙 （ だま ） される 樣 （ やう ） にころりと 落 （ おと ） す 工夫 （ くふう ） のつくまでは 男 （ をとこ ） は 忍耐 （ にんたい ） と 寧 （ むし ） ろ 危險 （ きけん ） とを 併 （ あわ ） せて 凌 （ しの ） がねば 成 （ な ） らぬ。さうして 纔 （ わづか ） に 相 （ あひ ） 接 （ せつ ） した 兩性 （ りやうせい ） が 心 （ こゝろ ） から 相 （ あひ ） 曳 （ ひ ） く 時 （ とき ） 相 （ あひ ） 互 （ たがひ ） に 他 （ た ） の 凡 （ すべ ） てに 對 （ たい ） して 恐怖 （ きようふ ） の 念 （ ねん ） を 懷 （ いだ ） きはじめるのである。

空 （ そら ） が 夕日 （ ゆふひ ） の 消 （ き ） え 行 （ ゆ ） く 光 （ ひかり ） を 西 （ にし ） の 底 （ そこ ） 深 （ ふか ） く 鎖 （ とざ ） して 畢 （ しま ） つて、 薄 （ うす ） い 宵 （ よひ ） が 地 （ ち ） を 低 （ ひく ） く 掩 （ おほ ） うて 夜 （ よ ） が 到 （ いた ） つた 時 （ とき ） 女 （ をんな ） は 井戸端 （ ゐどばた ） で 愉快 （ ゆくわい ） に 唄 （ うた ） ひながら一 種 （ しゆ ） の 調子 （ てうし ） を 持 （ も ） つた 手 （ て ） の 動 （ うご ） かし 樣 （ やう ） をして 米 （ こめ ） を 研 （ と ） ぐ。 女 （ をんな ） は 研桶 （ とぎをけ ） と 唄 （ うた ） との二つの 聲 （ こゑ ） が 錯綜 （ さくそう ） しつゝある 間 （ あひだ ） にも 木陰 （ こかげ ） に 佇 （ たゝず ） む 男 （ をとこ ） のけはひを 悟 （ さと ） る 程 （ ほど ） 耳 （ みゝ ） の 神經 （ しんけい ） が 興奮 （ こうふん ） して 居 （ ゐ ） る。 其 （ そ ） れが 凉 （ すゞ ） しい 夏 （ なつ ） の 夜 （ よ ） で 女 （ をんな ） が 男 （ をとこ ） を 待 （ ま ） つ 時 （ とき ） には 毎日 （ まいにち ） 汗 （ あせ ） に 汚 （ よご ） れ 易 （ やす ） いさうして 其 （ そ ） の 飾 （ かざ ） りでなければ 成 （ な ） らぬ 手拭 （ てぬぐひ ） の 洗濯 （ せんたく ） に 暇 （ ひま ） どるのである。 庭 （ には ） の 木陰 （ こかげ ） に 身 （ み ） を 避 （ さ ） けてしんみりと 互 （ たがひ ） の 胸 （ むね ） を 反覆 （ くりかへ ） す 時 （ とき ） 繁茂 （ はんも ） した （ かき ） や 栗 （ くり ） の 木 （ き ） は 彼等 （ かれら ） が 唯 （ ゆゐ ） 一の 味方 （ みかた ） で 月夜 （ つきよ ） でさへ 深 （ ふか ） い 陰翳 （ かげ ） が 安全 （ あんぜん ） に 彼等 （ かれら ） を 包 （ つゝ ） む。 空 （ そら ） に 冴 （ さ ） えた 月 （ つき ） は 放棄 （ はうき ） してある 手水盥 （ てうづだらひ ） を 覗 （ のぞ ） いては 冷 （ ひやゝ ） かに 笑 （ わら ） うて 居 （ ゐ ） る。 彼等 （ かれら ） が 餘 （ あま ） りに 暇 （ ひま ） どつて 居 （ ゐ ） れば 月 （ つき ） はこつそりと 首 （ くび ） を 傾 （ かたむ ） けて 木 （ こ ） の 葉 （ は ） の 間 （ あひだ ） から 覗 （ のぞ ） いて 見 （ み ） る。 其 （ そ ） れでも 猶 （ なほ ） 彼等 （ かれら ） が 屈託 （ くつたく ） して 居 （ を ） れば、 彼等 （ かれら ） を 庇護 （ ひご ） して 居 （ ゐ ） る 木 （ き ） が （ かき ） の 木 （ き ） であれば 梢 （ こずゑ ） からまだ 青 （ あを ） い 實 （ み ） を 投 （ な ） げて、 其 （ そ ） の 瞬間 （ しゆんかん ） 驚 （ おどろ ） き 易 （ やす ） い 彼等 （ かれら ） が 欺 （ あざむ ） かれて、 彼等 （ かれら ） の 伴侶 （ なかま ） の 惡戯 （ あくぎ ） であるかを 疑 （ うたが ） うては 慌 （ あわ ） てゝ 周圍 （ しうゐ ） を 見 （ み ） る 時 （ とき ） 、 繁茂 （ はんも ） した 大 （ おほ ） きな 葉 （ は ） が 凉 （ すゞ ） しい 風 （ かぜ ） にさや／＼と 微笑 （ びせう ） する。 彼等 （ かれら ） はかうして 家 （ いへ ） の 内 （ うち ） から 聲 （ こゑ ） を 立 （ た ） てゝ 劇 （ はげ ） しく 呼 （ よ ） ばれるまでは 怖 （ おそ ） れ／＼も 際限 （ さいげん ） のない 噺 （ はなし ） に 耽 （ ふけ ） るのである。

彼等 （ かれら ） がさういふ 苦辛 （ くしん ） の 間 （ あひだ ） に 次 （ つぎ ） の 日 （ ひ ） の 身體 （ からだ ） の 疲 （ つか ） れを 犧牲 （ ぎせい ） にしてまでも 僅 （ わづか ） な 時間 （ じかん ） を 相 （ あひ ） 對 （ たい ） して 居 （ ゐ ） ながら 互 （ たがひ ） の 顏 （ かほ ） も 見 （ み ） ることが 出來 （ でき ） ないで 低 （ ひく ） く 殺 （ ころ ） した 聲 （ こゑ ） にのみ 滿足 （ まんぞく ） する 外 （ ほか ） に、 彼等 （ かれら ） は 林 （ はやし ） の 中 （ なか ） に 放 （ はな ） たれた 時 （ とき ） 想 （ おも ） ひ 想 （ おも ） はぬ 凡 （ すべ ） てが 只管 （ ひたすら ） に 甘 （ あま ） い 味 （ あぢ ） を 貪 （ むさぼ ） るのである。 林 （ はやし ） は 彼等 （ かれら ） の 天地 （ てんち ） である。 落葉 （ おちば ） を 掻 （ か ） くとて 熊手 （ くまで ） を 入 （ い ） れる 時 （ とき ） 彼等 （ かれら ） は 相 （ あひ ） 伴 （ ともな ） うて 自在 （ じざい ） に （ さまよ ） ふことが 默託 （ もくきよ ） されてある。 然 （ しか ） し 熊手 （ くまで ） の 爪 （ つめ ） が 速 （ すみや ） かに 木陰 （ こかげ ） の 土 （ つち ） に 趾 （ あと ） つける 其 （ そ ） の 運動 （ うんどう ） さへ一 度 （ ど ） は一 度 （ ど ） と 短 （ みじか ） い 日 （ ひ ） を 刻 （ きざ ） んで 行 （ ゆ ） く 樣 （ やう ） な 冬 （ ふゆ ） の 季節 （ きせつ ） は 餘 （ あま ） りに 冷 （ つめ ） たく 彼等 （ かれら ） の 心 （ こゝろ ） を 引 （ ひ ） き 緊 （ し ） めて 居 （ ゐ ） る。

到 （ いた ） る 處 （ ところ ） 畑 （ はたけ ） の 玉蜀黍 （ たうもろこし ） が 葉 （ は ） の 間 （ あひだ ） からもさ／＼と 赤 （ あか ） い 毛 （ け ） を 吹 （ ふ ） いて、 其 （ そ ） の 大 （ おほ ） きな 葉 （ は ） がざわ／＼と 人 （ ひと ） の 心 （ こゝろ ） を 騷 （ さわ ） がす 樣 （ やう ） に 成 （ な ） ると、 男女 （ なんによ ） の 群 （ むれ ） が 霖雨 （ りんう ） の 後 （ あと ） の 繁茂 （ はんも ） した 林 （ はやし ） の 下草 （ したぐさ ） に 研 （ と ） ぎすました 草刈鎌 （ くさかりがま ） の 刄 （ は ） を 入 （ い ） れる。 初 （ はじめ ） は 朝 （ あさ ） まだきに 馬 （ うま ） の 秣 （ まぐさ ） の一 籠 （ かご ） を 刈 （ か ） るに 過 （ すぎ ） ないけれど、 燬 （ や ） くやうな 日 （ ひ ） のもとに 畑 （ はた ） も 漸 （ やうや ） く 極 （ きまり ） がついて 村落 （ むら ） の 凡 （ すべ ） てが 皆 （ みな ） 草刈 （ くさかり ） に 心 （ こゝろ ） を 注 （ そゝ ） ぐ 樣 （ やう ） に 成 （ な ） れば、 若 （ わか ） い 同志 （ どうし ） が 相 （ あひ ） 誘 （ さそ ） うては 遠 （ とほ ） く 林 （ はやし ） の 小徑 （ こみち ） を 分 （ わけ ） て 行 （ ゆ ） く。さうして 自分 （ じぶん ） の 天地 （ てんち ） に 其 （ その ） 羽 （ はね ） を一 杯 （ ぱい ） に 擴 （ ひろ ） げる。 何處 （ どこ ） を 見 （ み ） ても 只 （ たゞ ） 深 （ ふか ） い 緑 （ みどり ） に 鎖 （ とざ ） された 林 （ はやし ） の 中 （ なか ） に 彼等 （ かれら ） は 唄 （ うた ） ふ 聲 （ こゑ ） に 依 （ よ ） つて 互 （ たがひ ） の 所在 （ ありか ） を 知 （ し ） つたり 知 （ し ） らせたりする。 彼等 （ かれら ） のしをらしい 者 （ もの ） はそれでも 午前 （ ごぜん ） の 幾時間 （ いくじかん ） を 懸命 （ けんめい ） に 働 （ はたら ） いて 父 （ ちゝ ） なるものゝ 小言 （ こごと ） を 聞 （ き ） かぬまでに 厩 （ うまや ） の 傍 （ そば ） に 草 （ くさ ） を 積 （ つ ） んでは、 午後 （ ごご ） の 幾時間 （ いくじかん ） を 勝手 （ かつて ） に 費 （ つひや ） さうとする。一 度 （ ど ） でもしめやかに 語 （ かた ） り 合 （ あ ） うた 兩性 （ りやうせい ） が 邂逅 （ であ ） へば 彼等 （ かれら ） は一 切 （ さい ） を 忘 （ わす ） れて、それでも 有繋 （ さすが ） に 人目 （ ひとめ ） をのみは 厭 （ いと ） うて 小徑 （ こみち ） から一 歩 （ ぽ ） 木 （ き ） の 間 （ あひだ ） に 身 （ み ） を 避 （ さ ） ける。 繁茂 （ はんも ） した 青草 （ あをぐさ ） が 側 （ そば ） 行 （ ゆ ） く 人 （ ひと ） にも 知 （ し ） られぬ 樣 （ やう ） に 屈 （ かゞ ） んだ 彼等 （ かれら ） を 幾 （ いく ） らでも 掩 （ おほ ） ひ 隱 （ かく ） す。 彼等 （ かれら ） は 極 （ きま ） つた 何 （ なん ） の 噺 （ はなし ） も 持 （ も ） つて 居 （ ゐ ） ないのに 快 （ こゝろ ） よく 冷 （ つめ ） たい 土 （ つち ） に 坐 （ すわ ） つて、 遂 （ つひ ） には 手 （ て ） にした 鎌 （ かま ） の 刄先 （ はさき ） で 少 （ すこ ） しづゝ 土 （ つち ） をほじくりつゝ 女 （ をんな ） は 白 （ しろ ） い 手拭 （ てぬぐひ ） の 端 （ はし ） を 微動 （ びどう ） させては 俯伏 （ つゝぷ ） しなから 微笑 （ びせう ） しながら 際限 （ さいげん ） もなく 其處 （ そこ ） に 凝然 （ ぢつ ） として 居 （ ゐ ） ようとする。 熬 （ い ） りつける 樣 （ やう ） な 油蝉 （ あぶらぜみ ） の 聲 （ こゑ ） が 彼等 （ かれら ） の 心 （ こゝろ ） を 撼 （ ゆる ） がしては 鼻 （ はな ） のつまつたやうなみん／＼ 蝉 （ ぜみ ） の 聲 （ こゑ ） が 其 （ そ ） の 心 （ こゝろ ） を 溶 （ とろ ） かさうとする。 藪蚊 （ やぶか ） が 彼等 （ かれら ） の 日 （ ひ ） に 燒 （ や ） けた 赤 （ あか ） い 足 （ あし ） へ 針 （ はり ） を 刺 （ さ ） して、 臀 （ しり ） がたはら 胡頽子 （ ぐみ ） の 樣 （ やう ） に 血 （ ち ） を 吸 （ す ） うて 膨 （ ふく ） れても、 彼等 （ かれら ） はちくりと 刺戟 （ しげき ） を 與 （ あた ） へられた 時 （ とき ） に 慌 （ あわ ） てゝはたと 叩 （ たゝ ） くのみで 蚊 （ か ） が 逃 （ に ） げようとも 知 （ し ） らぬ 顏 （ かほ ） である。 暑 （ あつ ） い 日 （ ひ ） が 草 （ くさ ） いきれで 汗 （ あせ ） びつしりに 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） る 彼等 （ かれら ） の 身體 （ からだ ） に 時刻 （ じこく ） が 過 （ す ） ぎたと 枝 （ えだ ） の 間 （ あひだ ） から 強 （ つよ ） い 光 （ ひかり ） を 投掛 （ なげか ） けて 促 （ うなが ） す 迄 （ まで ） は、 稀 （ まれ ） には 痺 （ しび ） れた 足 （ あし ） を 投出 （ なげだ ） して 聞 （ き ） きも 聞 （ き ） かせもしなくて 善 （ い ） い 噺 （ はなし ） を 反覆 （ はんぷく ） してのみ 居 （ ゐ ） るのである。 彼等 （ かれら ） は 恁 （ か ） うして 時間 （ じかん ） を 空 （ むな ） しく 費 （ つひや ） しては 遠 （ とほ ） く 近 （ ちか ） く 蜩 （ ひぐらし ） の 聲 （ こゑ ） が一 齊 （ せい ） に 忙 （ いそが ） しく 各自 （ かくじ ） の 耳 （ みゝ ） を 騷 （ さわ ） がして、 大 （ おほ ） きな 紗 （ しや ） で 掩 （ おほ ） うたかと 思 （ おも ） ふ 樣 （ やう ） に 薄 （ うす ） い 陰翳 （ かげ ） が 世間 （ せけん ） を 包 （ つゝ ） むと 彼等 （ かれら ） は 慌 （ あわ ） てゝ 皆 （ みな ） 家路 （ いへぢ ） に 就 （ つ ） く。どうかして 餘 （ あま ） りに 後 （ おく ） れると 空 （ から ） な 草刈籠 （ くさかりかご ） を 倒 （ さかしま ） に 脊負 （ せお ） つて、 歩 （ ある ） けばざわ／＼と 鳴 （ な ） る 樣 （ やう ） に、 大 （ おほ ） きな 籠 （ かご ） の 目 （ め ） へ 楢 （ なら ） や 雜木 （ ざふき ） の 枝 （ えだ ） を （ さ ） して 黄昏 （ たそがれ ） の 庭 （ には ） に 身 （ み ） を 運 （ はこ ） んで 刈積 （ かりつ ） んだ 青草 （ あをくさ ） に 近 （ ちか ） く 籠 （ かご ） を 卸 （ おろ ） す。 父 （ ちゝ ） なるものは 蚊柱 （ かばしら ） の 立 （ たつ ） てる 厩 （ うまや ） の 側 （ そば ） でぶる／＼と 鬣 （ たてがみ ） を 撼 （ ゆる ） がしながら、ぱさり／＼と 尾 （ を ） で 臀 （ しり ） の 邊 （ あたり ） を 叩 （ たゝ ） いて 居 （ ゐ ） る 馬 （ うま ） に 秣 （ まぐさ ） を 與 （ あた ） へて 居 （ ゐ ） る。 母 （ はゝ ） なるものは 青 （ あを ） い 烟 （ けぶり ） に 滿 （ みち ） た 竈 （ かまど ） の 前 （ まへ ） に 立 （ た ） つては 裾 （ うづくま ） りつゝ、 燈火 （ ともしび ） を 點 （ つ ） ける 餘裕 （ よゆう ） もなく 我 （ わ ） が 子 （ こ ） をぶつ／＼と 待 （ ま ） つて 居 （ ゐ ） る。 恁 （ か ） うして 忙 （ いそが ） しさに 楢 （ なら ） や 雜木 （ ざふき ） の 枝 （ えだ ） で 欺 （ あざむ ） いた 手段 （ しゆだん ） が 發見 （ はつけん ） されないのである。うしろめたい 女 （ をんな ） は 默 （ だま ） つて 何 （ なに ） よりも 先 （ ま ） づ 空 （ から ） な 手桶 （ てをけ ） を 持 （ も ） つて 井戸端 （ ゐどばた ） へ 驅 （ か ） けて 行 （ い ） つてはざあと 水 （ みづ ） を 汲 （ く ） んでそれから 汁 （ しる ） の 身 （ み ） でも 切 （ き ） れてなければ 慌 （ あわたゞ ） しくとん／＼と 庖丁 （ はうちやう ） の 響 （ ひゞき ） を 立 （ た ） てゝ、 少 （ すこ ） しづゝでも 母 （ はゝ ） なるものゝ 小言 （ こごと ） から 遁 （ のが ） れようとする。 狹 （ せま ） い 庭 （ には ） の 垣根 （ かきね ） に 黄色 （ きいろ ） な 蝶 （ てふ ） が 幾 （ いく ） つも 止 （ とま ） つて 頻 （ しき ） りに 羽 （ はね ） を 動 （ うご ） かして 居 （ ゐ ） るやうに一つ／＼にひらり／＼と 開 （ ひら ） いては 夜目 （ よめ ） にもほつかりと 匂 （ にほ ） うて 居 （ ゐ ） る 月見草 （ つきみさう ） は 自分等 （ じぶんら ） の 夜 （ よる ） が 來 （ き ） たと、 駈 （ か ） け 歩 （ ある ） いて 居 （ ゐ ） る 女 （ をんな ） に 對 （ たい ） して 懷 （ なつか ） し 相 （ さう ） に 目 （ め ） を （ みは ） るのである。 彼等 （ かれら ） の 或 （ ある ） 者 （ もの ） は 更 （ さら ） に 夜 （ よる ） の 眠 （ ねむ ） りに 就 （ つ ） く 前 （ まへ ） に 戸口 （ とぐち ） に 近 （ ちか ） く 蚊帳 （ かや ） の 裾 （ すそ ） にくるまつては 竊 （ ひそか ） に 雨戸 （ あまど ） の 外 （ そと ） に 訪 （ おとづ ） るゝ 男 （ をとこ ） を 待 （ ま ） たうとさへするのである。 男 （ をとこ ） は 雨戸 （ あまど ） を 開 （ あ ） けて 忍 （ しの ） ぶ 時 （ とき ） 月 （ つき ） が 冴 （ さ ） え 居 （ ゐ ） てさへ 躊躇 （ ちうちよ ） せぬ。 彼 （ かれ ） はそれでも 疊 （ た々み ） ［＃ルビの「た々み」はママ］ の 上 （ うへ ） に 射 （ さ ） し 込 （ こ ） む 光 （ ひかり ） を 厭 （ いと ） うて 廂 （ ひさし ） に 近 （ ちか ） く 筵 （ むしろ ） を 吊 （ つ ） る。 歪 （ ゆが ） んだ 戸 （ と ） がぎし／＼と 鳴 （ な ） るのにそれが 彼等 （ かれら ） の 西瓜 （ すゐくわ ） や 瓜 （ うり ） の 畑 （ はたけ ） を 襲 （ おそ ） ふ 頃 （ ころ ） であれば 道端 （ みちばた ） の 草村 （ くさむら ） から 轡蟲 （ くつわむし ） を 捕 （ と ） つて 行 （ い ） つて 雨戸 （ あまど ） の 隙間 （ すきま ） から 放 （ はな ） つ。 轡蟲 （ くつわむし ） は 闇 （ くら ） いなかへ 放 （ はな ） たれゝば、 直 （ たゞち ） に 聲 （ こゑ ） を 揃 （ そろ ） へて 鳴 （ な ） く。 土地 （ とち ） で 其 （ そ ） れが一 般 （ ぱん ） にがしや／＼といふ 名稱 （ めいしよう ） を 與 （ あた ） へられて 居 （ ゐ ） るだけ 喧 （ やかま ） しく 只 （ たゞ ） がしや／＼と 鳴 （ な ） く。がしや／＼が 鳴 （ な ） き 出 （ だ ） せば 彼等 （ かれら ） は 安 （ やす ） んじて 雨戸 （ あまど ） をこじるのである。それから 又 （ また ） 箱 （ はこ ） を 轉 （ ころが ） したやうな、 隔 （ へだ ） ての 障子 （ しやうじ ） さへ 無 （ な ） い 小 （ ちひ ） さな 家 （ いへ ） で 女 （ をんな ） が 男 （ をとこ ） を 導 （ みちび ） くとて、 如何 （ どう ） しても 父母 （ ちゝはゝ ） の 枕元 （ まくらもと ） を 過 （ す ） ぎねば 成 （ な ） らぬ 時 （ とき ） は、 踏 （ ふ ） めばぎし／＼と 鳴 （ な ） る 床板 （ ゆかいた ） に 二人 （ ふたり ） の 足音 （ あしおと ） を 憚 （ はゞか ） つて 女 （ をんな ） は 闇 （ やみ ） に 男 （ をとこ ） を 脊負 （ せお ） ふのである。 其處 （ そこ ） には 假令 （ たとへ ） 重量 （ ぢゆうりやう ） が 加 （ くは ） へられても、それは 巧 （ たくみ ） に 疲 （ つか ） れて 眠 （ ねむ ） い 父母 （ ちゝはゝ ） の 耳 （ みゝ ） を 欺 （ あざむ ） くのである。

一 般 （ ぱん ） の 子女 （ しぢよ ） の 境涯 （ きやうがい ） は 如此 （ かくのごとく ） にして 稀 （ まれ ） には 痛 （ いた ） く 叱 （ しか ） られることもあつて 其 （ その ） 時 （ とき ） のみは 萎 （ しを ） れても 明日 （ あす ） は 忽 （ たちま ） ち 以前 （ いぜん ） に 還 （ かへ ） つて 其 （ その ） 性情 （ せいじやう ） の 儘 （ まゝ ） に 進 （ すゝ ） んで 顧 （ かへり ） みぬ。おつぎは 其 （ そんな ） 伴侶 （ なかま ） と一 日 （ にち ） でも一つに 其 （ その ） 身 （ み ） を 放 （ はな ） たれたことがないのである。

勘次 （ かんじ ） が 什 （ どんな ） に 八釜敷 （ やかましく ） おつぎを 抑 （ おさ ） へてもおつぎがそれで 制 （ せい ） せられても、 勘次 （ かんじ ） は 村 （ むら ） の 若者 （ わかもの ） がおつぎに 想 （ おもひ ） を 懸 （ か ） けることに 掣肘 （ せいちう ） を 加 （ くは ） へる 些 （ さ ） の 力 （ ちから ） をも 有 （ いう ） して 居 （ を ） らぬ。 凡 （ すべ ） ての 村落 （ むら ） の 若者 （ わかもの ） が 女 （ をんな ） を 覘 （ ねら ） はうとする 時 （ とき ） は 隨分 （ ずゐぶん ） 執念 （ しふね ） く 其 （ そ ） れは 丁度 （ ちやうど ） 、 追 （ お ） へば 忽 （ たちま ） ちに 遁 （ に ） げる 鷄 （ とり ） がどうかして 狹 （ せま ） く 戸口 （ とぐち ） を 開 （ ひら ） いてある 穀倉 （ こくぐら ） に 好 （ この ） む 餌料 （ ゑさ ） を 見出 （ みいだ ） して 這入 （ はひ ） らうとする 時 （ とき ） に 其 （ そ ） の 狹 （ せま ） い 戸口 （ とぐち ） が 身 （ み ） を 入 （ い ） るゝに 足 （ た ） りなければ 徒 （ いたづ ） らに 首 （ くび ） を （ さ ） し 込 （ こ ） んでは 足掻 （ あが ） いて／＼さうして 他 （ ほか ） へ 行 （ い ） つて 畢 （ しま ） ふ。 其 （ そ ） れが一 度 （ ど ） で 斷念 （ だんねん ） すれば 其 （ そ ） れ 迄 （ まで ） であるけれど、 二度 （ ふたたび ） 三度 （ みたび ） 戸口 （ とぐち ） に 立 （ た ） つて 足掻 （ あが ） き 始 （ はじ ） めれば、 去 （ さ ） つては 來 （ きた ） り、 去 （ さ ） つては 來 （ きた ） り、 首筋 （ くびすぢ ） の 皮 （ かは ） が 擦 （ す ） り 剥 （ む ） けて 戸口 （ とぐち ） に 夥 （ したゝ ） か 血 （ ち ） の 趾 （ あと ） を 印 （ いん ） しても 執念 （ しふね ） く 餌料 （ ゑさ ） を 求 （ もと ） めて 止 （ や ） まぬやうな 形 （ かたち ） でなければならぬ。 各自 （ かくじ ） の 心 （ こゝろ ） におつぎを 何 （ ど ） れ 程 （ ほど ） 深 （ ふか ） く 思 （ おも ） はうともそれは 各自 （ かくじ ） が 有 （ いう ） する 權能 （ けんのう ） に 屬 （ ぞく ） して 居 （ ゐ ） る。 然 （ しか ） しながらおつぎへ 加 （ くは ） へようとする 其 （ その ） 手 （ て ） を 極端 （ きよくたん ） に 防遏 （ ばうあつ ） しようとすることも 勘次 （ かんじ ） が 有 （ いう ） する 權能 （ けんのう ） である。 相互 （ さうご ） に 其 （ そ ） の 權能 （ けんのう ） を 越 （ こ ） えて 他 （ た ） の 領域 （ りやうゐき ） を 冒 （ をか ） す 時 （ とき ） 其處 （ そこ ） には 必 （ かなら ） ず 葛藤 （ かつとう ） が 伴 （ ともな ） はれる 筈 （ はず ） でなければ 成 （ な ） らぬ。 若者 （ わかもの ） は 相 （ あひ ） 聚 （ あつ ） まれば 皆 （ みな ） 不平 （ ふへい ） の 情 （ じやう ） を 語 （ かた ） り 合 （ あ ） うて、 勝手 （ かつて ） に 勘次 （ かんじ ） を 邪魔 （ じやま ） なこそつぱい 者 （ もの ） にして 居 （ ゐ ） た。 其 （ その ） 癖 （ くせ ） 彼等 （ かれら ） は 皆 （ みな ） 互 （ たがひ ） に 自分 （ じぶん ） 獨 （ ひと ） りのみがおつぎを 獲 （ え ） ようとして 及 （ およ ） ばぬ 手 （ て ） を 延 （ の ） ばして 居 （ を ） るのである。 萬 （ まん ） 一 目的 （ もくてき ） が 遂 （ と ） げられたことが 有 （ あ ） つたとしても 其 （ そ ） れは 只 （ たゞ ） 一 人 （ にん ） に 限 （ かぎ ） られて 居 （ ゐ ） て、 爾餘 （ じよ ） の 幾人 （ いくにん ） は 空 （ むな ） しく 然 （ しか ） も 極 （ きは ） めて 輕 （ かる ） い 不快 （ ふくわい ） と 嫉妬 （ しつと ） とから 口々 （ くちぐち ） に 其 （ その ） 一 人 （ にん ） に 向 （ むか ） つて 厭味 （ いやみ ） をいうて 止 （ や ） まねば 成 （ な ） らぬ。 然 （ しか ） しながら 遂 （ つひ ） に 其 （ その ） 一 人 （ にん ） が 彼等 （ かれら ） の 間 （ あひだ ） に 發見 （ はつけん ） されなかつた。 彼等 （ かれら ） の 怨恨 （ うらみ ） が 凡 （ すべ ） て 勘次 （ かんじ ） の一 身 （ しん ） に 聚 （ あつま ） つた。それでも 淡白 （ たんぱく ） な 彼等 （ かれら ） の 怨恨 （ うらみ ） は三 人 （ にん ） 以上 （ いじやう ） が 聚 （ あつま ） つて 口 （ くち ） を 開 （ ひら ） けば 必 （ かなら ） ず 笑聲 （ せうせい ） を 絶 （ た ） たぬ 程 （ ほど ） のものであつた。 怨恨 （ うらみ ） といふよりも 焦燥 （ じれ ） つたさであつた。おつぎの 身體 （ からだ ） には 恁 （ か ） うして 事件 （ じけん ） を 惹 （ ひ ） き 起 （ おこ ） すべき 機會 （ きくわい ） が 與 （ あた ） へられなかつた。それでも 只 （ たつた ） 一人 （ ひとり ） おつぎと 手 （ て ） を 執 （ と ） つて 語 （ かた ） ることにまで 近 （ ちか ） づき 得 （ え ） たものがあつた。 勘次 （ かんじ ） はどれ 程 （ ほど ） 嚴重 （ げんぢう ） にしてもおつぎが 厠 （ かはや ） に 通 （ かよ ） ふ 時間 （ じかん ） をさへ 狹 （ せま ） い 庭 （ には ） の 夜 （ よ ） の 中 （ なか ） へ 放 （ はな ） つことを 拒 （ こば ） むことは 出來 （ でき ） なかつた。 執念深 （ しふねんぶか ） い一 人 （ にん ） が 偶然 （ ぐうぜん ） さういふ 機會 （ きくわい ） を 發見 （ はつけん ） した。 彼 （ かれ ） は、まだ 羞恥 （ はぢ ） と 恐怖 （ おそれ ） とが 全身 （ ぜんしん ） を 支配 （ しはい ） して 居 （ ゐ ） るおつぎを 捕 （ とら ） へて 只 （ たゞ ） 凝然 （ ぢつ ） と 動 （ うご ） かさないまでには 幾度 （ いくたび ） か 手 （ て ） を 換 （ かへ ） て 苦心 （ くしん ） した。 勘次 （ かんじ ） が 戸 （ と ） の 内 （ うち ） から 呼 （ よ ） んでも 厠 （ かはや ） の 側 （ そば ） で 返辭 （ へんじ ） をするおつぎの 聲 （ こゑ ） は 最初 （ さいしよ ） の 間 （ あひだ ） は 疑念 （ ぎねん ） を 懷 （ いだ ） かせるまでには 至 （ いた ） らなかつた。 其 （ そ ） れでも 彼等 （ かれら ） が 心 （ こゝろ ） に 深 （ ふか ） く 互 （ たがひ ） の 情 （ じやう ） を 刻 （ きざ ） むまで 猜忌 （ さいぎ ） の 目 （ め ） を （ みは ） つて 居 （ ゐ ） る 勘次 （ かんじ ） を 欺 （ あざむ ） きおほせることは 出來 （ でき ） なかつた。

或 （ ある ） 晩 （ ばん ） 勘次 （ かんじ ） はがらつと 戸 （ と ） を 開 （ あ ） けて 出 （ で ） た。 劇 （ はげ ） しく 開 （ あ ） けた 戸 （ と ） が 稍 （ やゝ ） 朽 （ く ） ち 掛 （ か ） けた 閾 （ しきゐ ） の 溝 （ みぞ ） を 外 （ はづ ） れようとしてぎつしりと 固着 （ こちやく ） した。 彼 （ かれ ） は 苛立 （ いらだ ） つて 戸 （ と ） を 叩 （ たゝ ） いて 溝 （ みぞ ） に 復 （ ふく ） すと 其 （ そ ） の 儘 （ まゝ ） 飛 （ と ） び 出 （ だ ） した。 彼 （ かれ ） は 直 （ すぐ ） 自分 （ じぶん ） に 近 （ ちか ） く 手拭 （ てぬぐひ ） 被 （ かぶ ） つたおつぎの 姿 （ すがた ） が 徐 （ おもむ ） ろに 動 （ うご ） いて 來 （ く ） るのを 見 （ み ） た。 其 （ それ ） と 同時 （ どうじ ） に 竊 （ ひそか ） に 落 （ お ） ち 行 （ ゆ ） く 草履 （ ざうり ） の 音 （ おと ） が 勘次 （ かんじ ） の 耳 （ みゝ ） に 響 （ ひゞ ） いた。 彼 （ かれ ） は 其 （ それ ） を 耳 （ みゝ ） に 感 （ かん ） ずる 瞬間 （ しゆんかん ） 右 （ みぎ ） の 手 （ て ） が 壁際 （ かべぎは ） の 木 （ き ） の 根 （ ね ） に 掛 （ かゝ ） つて、 木 （ き ） の 根 （ ね ） は 彼 （ かれ ） の 力 （ ちから ） 一 杯 （ ぱい ） に 木陰 （ こかげ ） の 闇 （ やみ ） に 投 （ とう ） ぜられた。 木 （ き ） の 根 （ ね ） はどさりと 遠 （ とほ ） く 落 （ お ） ちて 庭 （ には ） の 土 （ つち ） をさくつて 餘勢 （ よせい ） が 幾度 （ いくど ） かもんどりを 打 （ う ） つた。 勘次 （ かんじ ） は 續 （ つゞ ） いて 擲 （ なげう ） つた。 曲者 （ くせもの ） は 既 （ すで ） に 遁 （ に ） げ 落 （ お ） ちたけれど 彼 （ かれ ） の 不意 （ ふい ） の 襲撃 （ しふげき ） に 慌 （ あわ ） てゝ 節 （ ふし ） くれ 立 （ だ ） つた （ かき ） の 根 （ ね ） に 蹶 （ つまづ ） いて 倒 （ たふ ） れた。 彼 （ かれ ） は 次 （ つき ） の 日 （ ひ ） 足 （ あし ） を 引 （ ひき ） ずらねば 歩 （ ある ） けぬ 程 （ ほど ） 足首 （ あしくび ） の 關節 （ くわんせつ ） に 疼痛 （ とうつう ） を 感 （ かん ） じたのであつた。 勘次 （ かんじ ） はぽつさりと 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） るおつぎを 突 （ つ ） きのめす 樣 （ やう ） に 戸口 （ とぐち ） に 送 （ おく ） つてがらりと 戸 （ と ） を 閉 （ と ） ぢて 掛金 （ かけがね ） を 掛 （ か ） けた。

其 （ その ） 夜 （ よ ） はまだ 各 （ おの／＼ ） が一つ 加 （ くは ） はつた 年齡 （ ねんれい ） の 數 （ かず ） 程 （ ほど ） の 熬豆 （ いりまめ ） を 噛 （ かじ ） つて 鬼 （ おに ） をやらうた 夜 （ よ ） から、 幾 （ いく ） らも 隔 （ へだ ） たらないので、 鹽鰮 （ しほいわし ） の 頭 （ あたま ） と 共 （ とも ） に 戸口 （ とぐち ） に （ さ ） した 柊 （ ひゝらぎ ） の 葉 （ は ） も 一向 （ いつかう ） に 乾 （ かわ ） いた 容子 （ やうす ） の 見 （ み ） えない 程 （ ほど ） のことであつた。おつぎは 十八 （ じふはち ） というても 其 （ そ ） の 年齡 （ とし ） に 達 （ たつ ） したといふばかりで、 恁 （ こ ） んな 場合 （ ばあひ ） を 巧 （ たくみ ） に 繕 （ つく ） らふといふ 料簡 （ れうけん ） さへ 苟且 （ かりそめ ） にも 持 （ も ） つて 居 （ ゐ ） ない 程 （ ほど ） 一 面 （ めん ） に 於 （ おい ） ては 濁 （ にごり ） のない 可憐 （ かれん ） な 少女 （ せうぢよ ） であつた。おつぎは 萎 （ しを ） れて 只 （ たゞ ） ぽつさりと 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） る。 勘次 （ かんじ ） の 目 （ め ） は 薄闇 （ うすくら ） い 手 （ て ） ランプに 光 （ ひか ） つた。

「おつう」と一 聲 （ せい ） 呶鳴 （ どな ） つて 情 （ じやう ） の 激 （ げき ） した 勘次 （ かんじ ） は 咄嗟 （ とつさ ） に 次 （ つぎ ） の 語 （ ことば ） が 出 （ だ ） せなかつた。

「 何 （ なに ） してけつかつたんだ」 勘次 （ かんじ ） はおつぎを 睨 （ にら ） みつけた。おつぎは 俯向 （ うつむ ） いて 默 （ だま ） つて 居 （ ゐ ） る。

「さあ 云 （ ゆ ） つて 見 （ み ） ろ、 嘘 （ ちく ） 云 （ ゆ ） つたつて 知 （ し ） つてつゝお」 勘次 （ かんじ ） は 猶 （ なほ ） も 激 （ はげ ） しく 訊 （ たず ） ねた。

「 汝 （ わ ） りや 何時 （ いつ ） でも 何 （ なん ） ちつた、おとつゝあげは 決 （ けつ ） して 心配 （ しんぺえ ） 掛 （ か ） けねえからつて 云 （ ゆ ） つたんぢやねえか、そんでも 汝 （ わ ） りや 心配 （ しんぺえ ） 掛 （ か ） けねえのか、 掛 （ か ） けねえつちんだら 云 （ ゆ ） つて 見 （ み ） ろ」 彼 （ かれ ） は 忌々敷相 （ いま／＼しさう ） に 且 （ か ） つ 刄 （ やいば ） を 以 （ もつ ） て 心部 （ むね ） を 突 （ つ ） き 通 （ とほ ） される 苦 （ くる ） しさを 忍 （ しの ） んだかと 思 （ おも ） ふやうな 容子 （ ようす ） でわく／＼する 胸 （ むね ） から 聲 （ こゑ ） を 絞 （ しぼ ） つていつた。 彼 （ かれ ） は 暫 （ しばら ） く 間 （ あひだ ） を 措 （ お ） いては 又 （ また ） 、 噛 （ か ） んで／＼ 噛締 （ かみし ） めても 噛 （ か ） み 切 （ き ） れぬ 或 （ ある ） 物 （ もの ） に 對 （ たい ） するやうな 焦燥 （ じれ ） つたさと、 期待 （ きたい ） して 居 （ ゐ ） た 或 （ ある ） 物 （ もの ） を 俄 （ にはか ） に 奪 （ うば ） ひ 去 （ さ ） られた 樣 （ やう ） な 絶望 （ ぜつばう ） とが 混淆 （ こんかう ） し 紛糾 （ ふんきう ） した 自暴自棄 （ やけ ） の 態度 （ たいど ） を 以 （ もつ ） ておつぎを 責 （ せ ） めた。 彼 （ かれ ） の 擧動 （ きよどう ） は 殆 （ ほとん ） ど 發作的 （ ほつさてき ） であつた。おつぎの 聲 （ こゑ ） を 殺 （ ころ ） して 泣 （ な ） く 聲 （ こゑ ） は 隙間 （ すきま ） だらけな 戸 （ と ） の 外 （ そと ） に 絶 （ た ） え／″＼に 漏 （ も ） れた。

從來 （ これまで ） とてもおつぎは 假令 （ たとひ ） 異性 （ いせい ） を 慕 （ した ） ふ 性情 （ せいじやう ） が 漸 （ やうや ） く 發達 （ はつたつ ） して 來 （ き ） たとはいひながら、 竊 （ ひそか ） に 其 （ その ） 手 （ て ） を 執 （ と ） られた 時 （ とき ） は、 後 （ あと ） では 寧 （ むし ） ろ 悔 （ く ） いるまでも 羞恥 （ はぢ ） と 恐怖 （ おそれ ） とそれから 勘次 （ かんじ ） を 憚 （ はゞか ） ることから 由 （ よ ） つて 來 （ きた ） る 抑制 （ よくせい ） の 念 （ ねん ） とが 慌 （ あわ ） てゝ 其 （ そ ） の 手 （ て ） を 振 （ ふ ） り （ もき ） らせるのであつた。 其 （ そ ） れが 段々 （ だん／＼ ） 厭 （ いや ） でない 誘惑 （ いうわく ） の 手 （ て ） に 乘 （ の ） つて 甘 （ あま ） い 味 （ あぢ ） を 僅 （ わづか ） に 感 （ かん ） ずる 程度 （ ていど ） まで 近 （ ちか ） づいた 刹那 （ せつな ） 一 切 （ さい ） が 破壞 （ はくわい ） し 去 （ さ ） られたのである。おつぎは 以前 （ いぜん ） に 還 （ かへ ） つて 恐怖 （ きようふ ） の 手 （ て ） に 深 （ ふか ） く 其 （ そ ） の 身 （ み ） を 沒却 （ ぼつきやく ） せねばならなく 成 （ な ） つた。 深 （ ふか ） い 罪惡 （ ざいあく ） を 包藏 （ はうざう ） して 居 （ ゐ ） ない 其 （ そ ） の 夜 （ よ ） の 事件 （ じけん ） はそれで 濟 （ す ） んだ。 勘次 （ かんじ ） は 依然 （ やつぱり ） おつぎには 只 （ たゞ ） 一 （ ひと ） つしか 無 （ な ） い 大樹 （ たいじゆ ） の 陰 （ かげ ） であつた。 然 （ しか ） し 勘次 （ かんじ ） 自身 （ じしん ） には 如何 （ どん ） な 種類 （ しゆるゐ ） の 物 （ もの ） でも 現在 （ げんざい ） 彼 （ かれ ） の 心 （ こゝろ ） に 與 （ あた ） へ 得 （ う ） る 滿足 （ まんぞく ） の 程度 （ ていど ） は、 失 （ うしな ） うたお 品 （ しな ） を 追憶 （ つゐおく ） することから 享 （ う ） ける 哀愁 （ あいしう ） の十 分 （ ぶん ） の一にも 及 （ およ ） ばない。 彼 （ かれ ） は 最早 （ もはや ） それ 以上 （ いじやう ） 彼 （ かれ ） の 心裏 （ しんり ） に 残存 （ ざんぞん ） して 居 （ ゐ ） る 或 （ あ ） る 物 （ もの ） をまで 奪 （ うば ） ひ 去 （ さ ） られることには 堪 （ た ） へないのである。 彼 （ かれ ） は 僅 （ わづか ） に三 人 （ にん ） の 家族 （ かぞく ） が 油 （ あぶら ） の 如 （ ごと ） く 水 （ みづ ） に 彈 （ はじ ） かれても 疎外 （ そぐわい ） されても 只 （ たゞ ） 凝結 （ ぎようけつ ） して 居 （ ゐ ） ることにのみ、 假令 （ たとひ ） 慰藉 （ ゐしや ） されないまでも 不安 （ ふあん ） を 感 （ かん ） ずることなしに 其 （ そ ） の 日 （ ひ ） ／＼と 刻 （ きざ ） んで 暮 （ くら ） して 行 （ ゆ ） くことが 出來 （ でき ） るのである。 彼 （ かれ ） は一 度 （ ど ） でもおつぎが 自分 （ じぶん ） を 離 （ はな ） れたことを 發見 （ はつけん ） し 或 （ あるひ ） は 意識 （ いしき ） しては一 種 （ しゆ ） の 嫉妬 （ しつと ） を 感 （ かん ） ぜずには 居 （ を ） られなかつた。 彼 （ かれ ） はさうして 悲痛 （ ひつう ） の 感 （ かん ） に 責 （ せ ） め 訶 （ さいな ） まれた。 村落 （ むら ） の 若者 （ わかもの ） は 彼 （ かれ ） の 爲 （ ため ） には 仇敵 （ きうてき ） である。それと 同時 （ どうじ ） に 若者 （ わかもの ） の 爲 （ ため ） には 彼 （ かれ ） は 蝮蛇 （ まむし ） の 毒牙 （ どくが ） の 如 （ ごと ） きものでなければ 成 （ な ） らぬ。 其 （ そ ） れでありながら 些 （ さ ） の 威嚴 （ ゐげん ） も 勢力 （ せいりよく ） もない 彼 （ かれ ） は 凡 （ すべ ） ての 若者 （ わかもの ） から 彼 （ かれ ） を 苛立 （ いらだ ） たしめる 惡戯 （ いたづら ） を 以 （ もつ ） て 報 （ むく ） いられた。 青草 （ あをくさ ） の 中 （ なか ） に 身 （ み ） を 沒 （ ぼつ ） して 居 （ ゐ ） る 毒蛇 （ どくじや ） に 直接 （ ちよくせつ ） 手 （ て ） を 觸 （ ふ ） れようとするものは一 人 （ にん ） もないけれど、 遠 （ とほ ） くから 土塊 （ どくわい ） を 擲 （ ほ ） つたり、 棒 （ ぼう ） の 先 （ さき ） でつゝいたり 徒 （ いたづ ） らに 怒 （ おこ ） る 牙 （ きば ） を 振 （ ふる ） はせることは 彼等 （ かれら ） の 好 （ この ） んでする 處 （ ところ ） であつた。 勘次 （ かんじ ） の 削 （ けづ ） つたやうな 痩 （ や ） せた 顏 （ かほ ） が 何時 （ いつ ） でも 僻 （ ひが ） んでさうして 怒 （ おこ ） り 易 （ やす ） いのを 彼等 （ かれら ） は 嘲笑 （ てうせう ） の 眼 （ まなこ ） を 以 （ もつ ） て 遠 （ とほ ） くから 覗 （ のぞ ） くのである。 彼等 （ かれら ） は 夜 （ よる ） 垣根 （ かきね ） の 側 （ そば ） に 立 （ た ） つて 指 （ ゆび ） を 口 （ くち ） に 啣 （ くは ） へてぴゆう／＼と 劇 （ はげ ） しく 鳴 （ な ） らして 見 （ み ） たり、 戸口 （ とぐち ） に 近 （ ちか ） く 竊 （ ひそか ） に 下駄 （ げた ） の 齒 （ は ） の 趾 （ あと ） を 附 （ つ ） けて 置 （ お ） いたり、 勘次 （ かんじ ） が 眠 （ ねむり ） に 落 （ お ） ちようとする 頃 （ ころ ） 假聲 （ こはいろ ） を 使 （ つか ） つておつぎを 喚 （ よ ） んだりした。 勘次 （ かんじ ） は 其 （ そ ） の 度 （ たび ） に 心 （ こゝろ ） が 苛立 （ いらだ ） つたけれど、 霧 （ きり ） でも 捉 （ つか ） む 樣 （ やう ） な、 誰 （ たれ ） の 所爲 （ しよゐ ） とも 判明 （ はんめい ） しない 惡戯 （ いたづら ） をどうすることも 出來 （ でき ） なかつた。 然 （ しか ） し 表面 （ へうめん ） に 現 （ あらは ） れた 影響 （ えいきやう ） の 無 （ な ） い 惡戯 （ いたづら ） は 永 （ なが ） く 持續 （ ぢぞく ） しなかつた。

春 （ はる ） は 冬 （ ふゆ ） に 遠 （ とほ ） くして 又 （ また ） 冬 （ ふゆ ） と 相 （ あひ ） 隣 （ となり ） して 居 （ ゐ ） る。 季節 （ きせつ ） の 變化 （ へんくわ ） を 反覆 （ くりかへ ） しつゝ 月日 （ つきひ ） は 容赦 （ ようしや ） なく 推移 （ すゐい ） した。

#### 一二

冬 （ ふゆ ） は 低 （ ひく ） く 地 （ ち ） を 偃 （ は ） うて 沈 （ しづ ） んだ。 舊暦 （ きうれき ） の 暮 （ くれ ） が 近 （ ちか ） く 成 （ な ） つて 婚姻 （ こんいん ） の 多 （ おほ ） く 行 （ おこな ） はれる 季節 （ きせつ ） が 來 （ き ） た。 町 （ まち ） の 建具師 （ たてぐし ） の 店先 （ みせさき ） に 据 （ す ） ゑられた 簟笥 （ たんす ） や 長持 （ ながもち ） から 疎末 （ そまつ ） な 金具 （ かなぐ ） が 光 （ ひか ） るのを 見 （ み ） るやうに 成 （ な ） つた。おつぎが 通 （ かよ ） うた 針 （ はり ） の 師匠 （ ししやう ） の 家 （ うち ） でも 嫁 （ よめ ） が 極 （ きま ） つた。 其 （ そ ） の 當日 （ たうじつ ） に 成 （ な ） ると 針子 （ はりこ ） は 孰 （ いづ ） れも 藏 （ しま ） つて 置 （ お ） いた 半纏 （ はんてん ） へ 赤 （ あか ） い 襷 （ たすき ） を 掛 （ か ） けて、 其處 （ そこ ） らの 掃除 （ さうぢ ） やら、 芋 （ いも ） や 大根 （ だいこん ） を 洗 （ あら ） ふことやら 朝 （ あさ ） から 大騷 （ おほさわ ） ぎをして 笑 （ わら ） ひながら 手傳 （ てつだひ ） をした。おつぎも 行 （ い ） つて 皆 （ みんな ） と一 緒 （ しよ ） に 働 （ はたら ） いた。おつぎは 赤絲大名 （ あかいとだいみやう ） の 半纏 （ はんてん ） で 萌黄 （ もえぎ ） の 襷 （ たすき ） を 掛 （ か ） けて 居 （ ゐ ） た。 針子等 （ はりこら ） は 毎年 （ まいねん ） 春 （ はる ） が 漸 （ やうや ） く 暖 （ あたゝ ） かく 成 （ な ） つて 百姓 （ ひやくしやう ） の 仕事 （ しごと ） が 忙 （ いそが ） しくなると 又 （ また ） の 冬 （ ふゆ ） まで 暇 （ ひま ） をとるとて一 日 （ にち ） 皆 （ みんな ） で 鍬 （ くは ） を 持 （ も ） つて 畑 （ はたけ ） の 仕事 （ しごと ） の 手傳 （ てつだひ ） に 行 （ ゆ ） く。 廣 （ ひろ ） くもない 畑 （ はたけ ） へ 残 （ のこ ） らずが一 度 （ ど ） に 鍬 （ くは ） を 入 （ い ） れるので 各 （ おの／＼ ） が 互 （ たがひ ） に 邪魔 （ じやま ） に 成 （ な ） りつゝ 人數 （ にんず ） の 半 （ なかば ） は 始終 （ しじう ） 鍬 （ くは ） の 柄 （ え ） を 杖 （ つゑ ） に 突 （ つ ） いては 立 （ た ） つて 遠 （ とほ ） くへ 目 （ め ） を 配 （ くば ） りつゝ 笑 （ わら ） ひさゞめく。 彼等 （ かれら ） の 白 （ しろ ） い 手拭 （ てぬぐひ ） が 聚 （ あつま ） つて 遙 （ はるか ） に 人 （ ひと ） の 目 （ め ） を 惹 （ ひ ） く 外 （ ほか ） 師匠 （ ししやう ） の 家 （ うち ） に 格別 （ かくべつ ） の 利益 （ りえき ） もなく 彼等 （ かれら ） 自分等 （ じぶんら ） のみが一 日 （ にち ） を 樂 （ たのし ） く 暮 （ くら ） し 得 （ う ） るのである。 其 （ そ ） れだから 彼等 （ かれら ） は 婚姻 （ こんいん ） の 當日 （ たうじつ ） にも 仕事 （ しごと ） の 割合 （ わりあひ ） にしては 餘 （ あま ） りに 多人數 （ たにんず ） に 過 （ す ） ぎるので、 一 （ ひと ） つ 仕事 （ しごと ） に 集 （ あつま ） つては 屈託 （ くつたく ） ない 容子 （ ようす ） をして 饒舌 （ しやべ ） るのであつた。

「どうえ 嫁樣 （ よめさま ） だんべな」

「 善 （ え ） え 女 （ をんな ） だんべえな」

「 早 （ はや ） く 來 （ く ） ればえゝな、 俺 （ お ） ら 見 （ み ） てえな」

彼等 （ かれら ） はさういふことをすら 口々 （ くち／″＼ ） に 反覆 （ くりかへ ） しつゝ 密々 （ ひそ／＼ ） と 耳語 （ さゝや ） いた。

「 白粉 （ おしろい ） 附 （ つ ） けて 來 （ く ） んだな」一 番 （ ばん ） 年 （ とし ） の 少 （ すくな ） い 子 （ こ ） がいつた。

「どうしたもんだえ、 白粉 （ おしろい ） 附 （ つ ） けんだんべかとまあ」 年嵩 （ としかさ ） が 笑 （ わら ） つた。

「 水白粉 （ みづおしろい ） 持 （ も ） つて 來 （ く ） んだか 知 （ し ） んねえぞ」

「 只 （ たゞ ） の 水 （ みづ ） 見 （ み ） てえな 白粉 （ おしろい ） も 有 （ あ ） んだつて 云 （ ゆ ） つけぞ」

彼等 （ かれら ） はさういふ 罪 （ つみ ） のない 穿鑿 （ せんさく ） からそれから

「 俺 （ お ） らお 給仕 （ きふじ ） に 出 （ で ） なくつちや 成 （ な ） んねえか 知 （ し ） んねえが、 耻 （ はづ ） かしくつて 厭 （ や ） だな」

「 嫁樣 （ よめさま ） まつと 耻 （ はづ ） かしかつぺな」

「そんだが 俺 （ お ） ら 嫁樣 （ よめさま ） の 衣物 （ きもの ） どういんだか 見 （ み ） てえもんだな」 半分 （ はんぶん ） は 望 （ のぞ ） むやうな 半分 （ はんぶん ） は 氣遺 （ きづか ） ふやうな 互 （ たがひ ） の 心 （ こゝろ ） を 語 （ かた ） るのであつた。

夜 （ よ ） に 成 （ な ） つて 板 （ いた ） の 間 （ ま ） の 娘等 （ むすめら ） が 座敷 （ ざしき ） の 方 （ はう ） へ 引 （ ひ ） かれた 頃 （ ころ ） 勝手口 （ かつてぐち ） に 村落 （ むら ） の 若者 （ わかもの ） が五六 人 （ にん ） 立 （ た ） つた。 彼等 （ かれら ） は 婚姻 （ こんいん ） の 夜 （ よ ） には 屹度 （ きつと ） 極 （ きま ） つた 例 （ ためし ） の 饂飩 （ うどん ） を 貰 （ もら ） ひに 來 （ き ） たのである。 晝 （ ひる ） の 間 （ あひだ ） に 用意 （ ようい ） された 饂飩 （ うどん ） が 彼等 （ かれら ） に 與 （ あた ） へられた。 彼等 （ かれら ） の 手 （ て ） には 饂飩 （ うどん ） の 大 （ おほ ） きな 笊 （ ざる ） と二 升樽 （ しようだる ） とそれから 醤油 （ しやうゆ ） の 容器 （ いれもの ） である 麥酒罎 （ ビールびん ） とが 提 （ さ ） げられた。 垣根 （ かきね ） の 外 （ そと ） へ 出 （ で ） た 時 （ とき ） 彼等 （ かれら ） は 假聲 （ こわいろ ） を 出 （ だ ） してどつと 囃 （ はや ） し 立 （ た ） てゝ 又 （ また ） 囃 （ はや ） した。 彼等 （ かれら ） は 途次 （ みちみち ） も 騷 （ さわ ） ぐことを 止 （ や ） めないで 到頭 （ たうとう ） 村落 （ むら ） の 念佛寮 （ ねんぶつれう ） へ 引 （ ひき ） とつた。 其處 （ そこ ） には 此 （ これ ） も 褞袍 （ どてら ） を 被 （ はお ） つた 彼等 （ かれら ） の 伴侶 （ なかま ） が 圍爐裏 （ ゐろり ） へ 麁朶 （ そだ ） を 燻 （ く ） べて 暖 （ あたゝ ） まりながら 待 （ ま ） つて 居 （ ゐ ） た。 念佛衆 （ ねんぶつしゆう ） の 使 （ つか ） つて 居 （ ゐ ） る 鍋 （ なべ ） や 土瓶 （ どびん ） や 茶碗 （ ちやわん ） が 只 （ たゞ ） ごた／＼と 投 （ な ） げ 出 （ だ ） されてあつた。 臺 （ だい ） つきの 手 （ て ） ランプは 近所 （ きんじよ ） から 借 （ か ） りて 來 （ き ） たのであつた。 麁朶 （ そだ ） の 焔 （ ほのほ ） が 手 （ て ） ランプに 光 （ ひかり ） を 添 （ そ ） へて 居 （ ゐ ） た。 婚姻 （ こんいん ） の 席上 （ せきじやう ） では 酒 （ さけ ） の 後 （ あと ） には 長 （ なが ） く 繼 （ つな ） がる 樣 （ やう ） といふ 縁起 （ えんぎ ） を 祝 （ いは ） うて、 一 （ ひと ） つには 膳部 （ ぜんぶ ） の 簡單 （ かんたん ） なのとで 饂飩 （ うどん ） を 饗 （ もてな ） すのである。 蕎麥 （ そば ） は 短 （ みじか ） く 切 （ き ） れるとて 何處 （ どこ ） でも 厭 （ いと ） うた。どんな 婚姻 （ こんいん ） でもそれを 若 （ わか ） い 衆 （ しゆ ） が 貰 （ もら ） ひに 行 （ ゆ ） く。 貧乏 （ びんばふ ） な 所帶 （ しよたい ） であれば 彼等 （ かれら ） は 幾 （ いく ） ら 少量 （ せうりやう ） でも 不足 （ ふそく ） をいはぬ。 然 （ しか ） し 多少 （ たせう ） の 財産 （ ざいさん ） を 有 （ いう ） して 居 （ ゐ ） ると 彼等 （ かれら ） が 認 （ みと ） めて 居 （ ゐ ） る 家 （ うち ） でそれを 惜 （ をし ） めば 彼等 （ かれら ） は 不平 （ ふへい ） を 訴 （ うつた ） へて 止 （ や ） まぬ。どうかすると 闇 （ くら ） い 木陰 （ こかげ ） に 潜伏 （ せんぷく ） して 居 （ ゐ ） て 嫁 （ よめ ） の 車 （ くるま ） が 近 （ ちか ） づいた 時 （ とき ） 突然 （ とつぜん ） 、 其 （ そ ） の 車 （ くるま ） を 顛覆 （ てんぷく ） させてやれといふやうな 威嚇的 （ ゐかくてき ） の 暴言 （ ばうげん ） をすら 吐 （ は ） くことがある。 然 （ しか ） し 從來 （ じゆうらい ） 其 （ そんな ） ことは 滅多 （ めつた ） になく、 別段 （ べつだん ） に 認 （ みと ） むべき 弊害 （ へいがい ） が 伴 （ ともな ） ふのでもないのであつた。それで 普通 （ ふつう ） どの 家 （ うち ） でも 彼等 （ かれら ） が 滿足 （ まんぞく ） を 買 （ か ） ひ 得 （ う ） る 分量 （ ぶんりやう ） を 前以 （ まへもつ ） て 用意 （ ようい ） して 居 （ ゐ ） るのである。

彼等 （ かれら ） はさういふ 夜 （ よ ） に 褞袍 （ どてら ） を 被 （ かぶ ） つて 他人 （ たにん ） の 裏戸口 （ うらどぐち ） に 立 （ た ） たねば 成 （ な ） らぬ 必要 （ ひつえう ） な 條件 （ でうけん ） を 一 （ ひと ） つも 有 （ も ） つて 居 （ ゐ ） ない。 只 （ たゞ ） 彼等 （ かれら ） の 凡 （ すべ ） ては 藁 （ わら ） を 打 （ う ） つて 繩 （ なは ） を 綯 （ な ） ふべき 夜 （ よる ） の 務 （ つと ） めを 捨 （ すて ） て 公然 （ こうぜん ） 一 所 （ しよ ） に 集合 （ しふがふ ） する 機會 （ きくわい ） を 見出 （ みいだ ） すことを 求 （ もと ） めて 居 （ ゐ ） る。 集合 （ しふがふ ） することが 直 （ たゞち ） に 彼等 （ かれら ） に 娯樂 （ ごらく ） を 與 （ あた ） へるからである。 兩性 （ りやうせい ） が 然 （ しか ） も 他人 （ たにん ） の 手 （ て ） を 藉 （ か ） りて 一 （ ひと ） つに 成 （ な ） る 婚姻 （ こんいん ） の 事實 （ じじつ ） を 聯想 （ れんさう ） することから 彼等 （ かれら ） の 心 （ こゝろ ） が 微妙 （ びめう ） に 刺戟 （ しげき ） される。 彼等 （ かれら ） の 凡 （ すべ ） ては 悉 （ ことごと ） く 異性 （ いせい ） を 知 （ し ） り 又 （ また ） 知 （ し ） らんとして 居 （ ゐ ） る。 彼等 （ かれら ） は 他人 （ たにん ） の 目 （ め ） を 偸 （ ぬす ） むのには 幾多 （ いくた ） の 支障 （ さはり ） 、それは 其 （ そ ） の 爲 （ ため ） に 相 （ あひ ） 慕 （ した ） ふ 念慮 （ ねんりよ ） が 寧 （ むし ） ろ 却 （ かへつ ） て 熾 （ さかん ） に 且 （ か ） つ 永續 （ えいぞく ） することすら 有 （ あ ） りながら、 當事者 （ たうじしや ） たる 彼等 （ かれら ） には 五月繩 （ うるさ ） い 其 （ そ ） の 支障 （ さはり ） をこつそりと 拂 （ はら ） ひ 退 （ の ） けねば 成 （ な ） らぬ 焦燥 （ じれ ） つたい 感 （ かん ） が 止 （ や ） まないのに、 周圍 （ しうゐ ） の 凡 （ すべ ） てが 杯 （ さかづき ） を 擧 （ あ ） げてくれる 其 （ そ ） の 夜 （ よ ） の 當人同士 （ たうにんどうし ） を 念頭 （ ねんとう ） に 浮 （ うか ） べる 時 （ とき ） 彼等 （ かれら ） は 淡 （ あは ） い 嫉妬 （ しつと ） を 沸 （ わ ） かさねば 成 （ な ） らぬ。それで 彼等 （ かれら ） の 心 （ こゝろ ） には 喰 （ く ） つてやれ、 飮 （ の ） んでやれ、さうして 遣 （ や ） らねば 腹 （ はら ） が 癒 （ い ） えぬといふ 觀念 （ くわんねん ） が 期 （ き ） せずして 一致 （ いつち ） するのである。 笊 （ ざる ） で 運 （ はこ ） んだ 饂飩 （ うどん ） が 多人數 （ たにんずう ） の 彼等 （ かれら ） に 到底 （ たうてい ） 十 分 （ ぶん ） の 滿足 （ まんぞく ） を 與 （ あた ） へ 得 （ う ） るものではない。 然 （ しか ） し 彼等 （ かれら ） は 其 （ そんな ） ことに 頓着 （ とんぢやく ） を 持 （ も ） たぬ。

酒 （ さけ ） が 煤 （ すゝ ） けた 土瓶 （ どびん ） で 沸 （ わ ） かされた。 彼等 （ かれら ） は 各自 （ かくじ ） に 茶碗 （ ちやわん ） へ 注 （ つ ） いでぐいと 飮 （ の ） んだ。 其處 （ そこ ） には 燗 （ かん ） の 加減 （ かげん ） も 何 （ なに ） も 無 （ な ） かつた。 各自 （ かくじ ） の 喉 （ のど ） がそれを 要求 （ えうきう ） するのではなくて一 種 （ しゆ ） の 因襲 （ いんしふ ） が 彼等 （ かれら ） にそれを 強 （ し ） ひるのである。 彼等 （ かれら ） はじり／＼と 喉 （ のど ） が 焦 （ こ ） げる 樣 （ やう ） に 感 （ かん ） じても 苦 （ にが ） い 顏 （ かほ ） を 蹙 （ しか ） めつゝ 飮 （ の ） んで 見 （ み ） る 者 （ もの ） さへある。 比較的 （ ひかくてき ） 少量 （ せうりやう ） な 酒 （ さけ ） が 注 （ つ ） ぐ 度 （ たび ） に 手 （ て ） にする 度 （ たび ） に 筵 （ むしろ ） の 上 （ うへ ） に 滾 （ こぼ ） れても 彼等 （ かれら ） は 惜 （ をし ） まない。 彼等 （ かれら ） はそれから 茶碗 （ ちやわん ） も 箸 （ はし ） もべたりと 筵 （ むしろ ） の 上 （ うへ ） へ 置 （ お ） いて、 單純 （ たんじゆん ） に 水 （ みづ ） へ 醤油 （ しようゆ ） を 注 （ さ ） した 液汁 （ したぢ ） に 浸 （ ひた ） して 騷々敷 （ さう／″＼しく ） 饂飩 （ うどん ） を 啜 （ すゝ ） つた。

彼等 （ かれら ） は 平生 （ へいぜい ） でもさうであるのに 酒 （ さけ ） の 爲 （ ため ） に 幾分 （ いくぶん ） でも 興奮 （ こうふん ） して 居 （ ゐ ） るので、 各自 （ かくじ ） の 口 （ くち ） から 更 （ さら ） に 聞 （ き ） くに 堪 （ た ） へぬ 雜言 （ ざふごん ） が 吐 （ は ） き 出 （ だ ） された。 不作法 （ ぶさはふ ） な 言辭 （ げんじ ） に 麻痺 （ まひ ） して 居 （ ゐ ） る 彼等 （ かれら ） はどうしたら 相互 （ さうご ） に 感動 （ かんどう ） を 與 （ あた ） へ 得 （ う ） るかと 苦心 （ くしん ） しつゝあつたかと 思 （ おも ） ふ 樣 （ やう ） な 卑猥 （ ひわい ） な一 句 （ く ） が 唐突 （ だしぬけ ） に 或 （ ある ） 一 人 （ にん ） の 口 （ くち ） から 出 （ で ） ると 他 （ た ） の一 人 （ にん ） が 又 （ また ） それに 應 （ おう ） じた。 彼等 （ かれら ） の 間 （ あひだ ） には 異分子 （ いぶんし ） を 交 （ まじ ） へて 居 （ を ） らぬ。 彼等 （ かれら ） は 時 （ とき ） によつては 怖 （ おそ ） れて 控目 （ ひかへめ ） にしつゝ 身體 （ からだ ） が 萎縮 （ すく ） んだやうに 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） る 程 （ ほど ） 物 （ もの ） に 臆 （ おく ） する 習慣 （ しふくわん ） がある。 然 （ しか ） し 恁 （ か ） うして 儕輩 （ さいはい ） のみが 聚 （ あつ ） まれば 殆 （ ほと ） んど 別人 （ べつじん ） である。 饂飩 （ うどん ） が 竭 （ つ ） きて 茶碗 （ ちやわん ） が 亂雜 （ らんざつ ） に 投 （ な ） げ 出 （ だ ） された 時 （ とき ） 夜 （ よる ） の 遲 （ おそ ） いことに 無頓着 （ むとんぢやく ） な 彼等 （ かれら ） はそれから 暫 （ しばら ） く 止 （ と ） めどもなく 雜談 （ ざつだん ） に 耽 （ ふけ ） つた。 彼等 （ かれら ） は 遂 （ つひ ） に 自分 （ じぶん ） の 村落 （ むら ） に 野合 （ やがふ ） の 夫婦 （ ふうふ ） が 幾組 （ いくくみ ） あるかといふことをさへ 數 （ かぞ ） へ 出 （ だ ） した。そつちからもこつらからも 其 （ そ ） れが 數 （ かぞ ） へられた。 左手 （ さしゆ ） の 指 （ ゆび ） が二 度 （ ど ） 曲 （ ま ） げて二 度 （ ど ） 起 （ おこ ） されても 盡 （ つく ） せなかつた。 勿論 （ もちろん ） 畢 （ しまひ ） には 配偶 （ はいぐう ） の 缺 （ か ） けたものまで 僂指 （ るし ） された。 其 （ そ ） れ 等 （ ら ） の 夫婦 （ ふうふ ） の 間 （ あひだ ） に 生 （ うま ） れた 者 （ もの ） も 幾人 （ いくにん ） か 彼等 （ かれら ） の 間 （ あひだ ） に 介在 （ かいざい ） して 居 （ ゐ ） た。 有繋 （ さすが ） に 其 （ そ ） の 幾人 （ いくにん ） は 自分 （ じぶん ） の 父母 （ ふぼ ） が 喚 （ よ ） ばれるので 苦 （ にが ） い 笑 （ わらひ ） を 噛 （ か ） んで 控 （ ひか ） へて 居 （ ゐ ） る。さうすると 他 （ た ） の 者 （ もの ） はそれを 興 （ きよう ） あることにがや／＼と 囃 （ はや ） し 立 （ た ） てた。

噺 （ はなし ） が 少 （ すこ ） しだれた 時 （ とき ）

「 勘次 （ かんじ ） さん 等 （ ら ） 見 （ み ） てえなゝ、ありや 勘定 （ かんぢやう ） にやへえんねえもんだんべか」と 呶鳴 （ どな ） つたものがあつた。 此 （ こ ） の 唐突 （ たうとつ ） な 發言 （ はつげん ） で 暫 （ しばら ） く 靜止 （ せいし ） して 居 （ ゐ ） た 彼等 （ かれら ） は 俄 （ にはか ） に 威勢 （ ゐせい ） が 出 （ で ） て 拍手 （ はくしゆ ） した。

「 勘次 （ かんじ ） さんに 聞 （ き ） いて 見 （ み ） ろ」といふ 聲 （ こゑ ） が 隅 （ すみ ） の 方 （ はう ） から 出 （ で ） た。

「 其 （ そんな ） こと 云 （ ゆ ） つたつ 位 （ くれえ ） 、 打 （ ぶ ） ん 擲 （ なぐ ） らつら 篦棒臭 （ べらぼうくせ ） え」 打 （ う ） ち 消 （ け ） す 聲 （ こゑ ） が 聞 （ きこ ） えた。

「そんぢや、おつぎに 聞 （ き ） いて 見 （ み ） ろ」

「 足 （ あし ） でも 打折 （ ぶつちよ ） られんなえ」

「 薪雜棒 （ まきざつぽう ） ふられてか」

笑聲 （ せうせい ） が 雜然 （ ざつぜん ） として 寮 （ れう ） の 内 （ うち ） は一 層 （ そう ） 騷 （ さわ ） がしく 成 （ な ） つた。

「 今日 （ けふ ） らも 見 （ み ） ろ、 角 （ かど ） の 店 （ みせ ） で 自棄酒 （ やけざけ ） 飮 （ の ） んで 怒 （ おこ ） つてたつけぞ」 一人 （ ひとり ） が 自慢 （ じまん ） らしく 新 （ あらた ） な 事實 （ じじつ ） を 提供 （ ていきよう ） した。

「どうしてよ」一 同 （ どう ） が 耳 （ みゝ ） を 峙 （ そばだ ） てた。

「おつぎことお 針 （ はり ） つ 子等 （ こら ） と一 緒 （ しよ ） に 手傳 （ てづでえ ） に 遣 （ や ） つたの 知 （ し ） つてべな」

「 知 （ し ） つてらなそら」

「そんでよ、 手傳 （ てづでえ ） に 遣 （ や ） つてゝも、はあ、 日暮 （ ひぐれ ） に 成 （ な ） つたら、あつかもつかして 凝然 （ ぢつ ） としちや 居 （ ゐ ） らんねえんだ、そんで 愚圖 （ ぐづ ） ／＼ 云 （ ゆ ） つてんの 面白 （ おもしれ ） えから 俺 （ お ） ら 聞 （ き ） いてたな、 丁度 （ ちやうど ） えゝ 鹽梅 （ あんべえ ） に 俺 （ おれ ） 草履 （ ざうり ） 買 （ か ） ひに 行 （ い ） つて 出 （ で ） つかせてな」

「 毎日暮 （ まいひぐれ ） ぢやねえけ 徳利 （ とつくり ） おつ 立 （ た ） てゝんな」

「さうなんだ、 近頃 （ ちかごろ ） 唐鍬 （ たうぐは ） 使 （ つけ ） え 骨 （ ほね ） 折 （ おれ ） つからつて 仕事 （ しごと ） 畢 （ しま ） つちや一 合 （ がふ ） 位 （ ぐれえ ） 引 （ ひ ） つ 掛 （ か ） けて 直 （ す ） ぐ 行 （ い ） つちやあんだつちけが、それ 今日 （ けふ ） は 早 （ はや ） くから 來 （ き ） てたんだつちきや、 店 （ みせ ） のおとつゝあに 聞 （ き ） いたな 俺 （ お ） ら」 噺手 （ はなして ） は 自分 （ じぶん ） が 先 （ ま ） づ 興 （ きよう ） に 入 （ い ） つた 樣 （ やう ） に 又 （ また ） いつた。

「 俺 （ お ） ら 今日 （ けふ ） うめえ 處 （ とこ ） 聞 （ き ） いつちやつたな」

「 何 （ なん ） だつて 云 （ ゆ ） つけ」

「 酷 （ ひ ） でえ 阿魔 （ あま ） だ、 夕飯 （ ゆふめし ） も 何 （ なに ） も 仕 （ し ） やうありやしねえなんてな、 獨 （ ひと ） りでぐうづ／″＼ 云 （ ゆ ） つてな、そんで 與吉 （ よきち ） こと 何遍 （ なんべん ） も 迎 （ むけえ ） に 遣 （ や ） つてな、さうすつとあの 與吉 （ よきち ） の 野郎 （ やらう ） また、 今 （ いま ） 直 （ すぐ ） に 饂飩 （ うどん ） 饗 （ ふるま ） つてよこすとう、なんてのたくり／＼ 歸 （ けえ ） つて 來 （ く ） んだ、さうすつと 又 （ また ） 駄目 （ だめ ） だ 汝 （ わ ） りや 復 （ ま ） た 行 （ い ） つて 來 （ こ ） う、 直 （ すぐ ） に 來 （ こ ） うつて 云 （ ゆ ） ふんだぞなんて 怒 （ おこ ） つた 見 （ み ） てえになあ、 俺 （ お ） ら 可笑 （ をか ） しくつて 仕樣 （ しやう ） 無 （ な ） かつたつけぞ」 噺手 （ はなして ） は 左右 （ さいう ） を 向 （ む ） きつゝいつた。 皆 （ みな ） 復 （ ま ） た 拍子 （ ひやうし ） して 囃 （ はや ） し 立 （ た ） てた。

「そんぢや 直 （ す ） ぐよこしたつぺ」

「うむ、 途中 （ とちう ） で 行逢 （ いきや ） つたんだんべ、 直 （ す ） ぐ 來 （ き ） たつきや」

「あつちだつて 其 （ そ ） の 位 （ くれえ ） 知 （ し ） つてらな」

「おつぎは 店 （ みせ ） へよつたつけか」 二人 （ ふたり ） が一 度 （ ど ） にいつた。

「 寄 （ よ ） んねえや、さうしたらおつう、なんておとつゝあ 喚 （ よ ） ばつたんだ、たいした 聲 （ こゑ ） してな、そんでもおつうは 行 （ い ） つちまあのよ、さうしたら 又 （ また ） 、おつうなんて 呶鳴 （ どな ） つてな、 勘定 （ かんぢやう ） すんのにも 慌 （ あわ ） くつて 錢 （ ぜに ） 落 （ お ） つことしたり 何 （ なん ） かして 後 （ あと ） から 駈 （ か ） けてつたんだ、五 合 （ がふ ） も 飮 （ の ） んだつぺつちけな、 可怖 （ おつかね ） え 目 （ め ） つきしつちやつてな、そんだがおつぎは 聽 （ き ） かねえぞなか／＼、つツ／＼と 行 （ い ） つちやつてな」 噺手 （ はなして ） は 暫時 （ しばし ） 口 （ くち ） を 鎖 （ とざ ） した。

「 今日 （ けふ ） は 若 （ わけ ） え 衆等 （ しら ） 行 （ い ） くと 思 （ おも ） つてはあ、 夜 （ よる ） まで 置 （ お ） けねえんだな」

「 極 （ きま ） つてらあな」

「そんだつて 箆棒 （ べらぼう ） 、 若 （ わけ ） え 衆等 （ しら ） だつてさうだことばかりするものぢやねえ、 詰 （ つま ） んねえ」 憤慨 （ ふんがい ） してかういふものも

「 外聞 （ げえぶん ） 惡 （ わり ） いも 何 （ なん ） にも 知 （ し ） んねえんだな」 嘲笑 （ てうせう ） の 意味 （ いみ ） ではあるが 何處 （ どこ ） となく 沈 （ しづ ） んで 又 （ また ） 斯 （ か ） ういふ 者 （ もの ） も 有 （ あ ） つた。

「おつぎはそんだが 頭髮 （ あたま ） てか／＼ 光 （ ひか ） らかせた 處 （ とこ ） ら 善 （ よ ） く 成 （ な ） つちやつたつけぞ」 俄 （ にはか ） に 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） した 樣 （ やう ） に 先刻 （ せんこく ） の 噺手 （ はなして ） がいつた。

「そんで、おとつゝあ 餘計 （ よけい ） 仕 （ し ） やう 無 （ な ） くなつちやつたんだんべえ」 臀 （ しり ） へ 釘 （ くぎ ） を （ さ ） して 臺 （ だい ） に 乘 （ の ） つて 居 （ ゐ ） る 手 （ て ） ランプの 油煙 （ ゆえん ） がそつちへこつちへ 靡 （ なび ） く 光 （ ひかり ） の 下 （ もと ） に 茶碗 （ ちやわん ） を 箸 （ はし ） で 叩 （ たゝ ） きながら 又 （ また ） わあつと 騷 （ さわ ） ぎ 出 （ だ ） した。

勘次 （ かんじ ） は 今 （ いま ） 開墾 （ かいこん ） の 仕事 （ しごと ） の 爲 （ ため ） に 春 （ はる ） までには 主人 （ しゆじん ） の 手 （ て ） から三四十 圓 （ ゑん ） の 金 （ かね ） を 與 （ あた ） へられる 樣 （ やう ） にまで 成 （ な ） つた。 大部分 （ だいぶぶん ） は 借財 （ しやくざい ） の 舊 （ ふる ） い 穴 （ あな ） へ 埋 （ う ） めても 彼 （ かれ ） は 懷 （ ふところ ） に 窮屈 （ きうくつ ） を 感 （ かん ） じない 程度 （ ていど ） に 進 （ すゝ ） んだ。一 圓 （ ゑん ） の 錢 （ ぜに ） が 絶 （ た ） えず 財布 （ さいふ ） に 在 （ あ ） り 得 （ う ） るならば 彼等 （ かれら ） は 嘆 （ なげ ） く 處 （ ところ ） は 無 （ な ） いのである。 彼 （ かれ ） は 只 （ たゞ ） 主人 （ しゆじん ） に 倚 （ よ ） つて 居 （ ゐ ） さへすれば 善 （ よ ） いと 思 （ おも ） つて 居 （ ゐ ） る。 恁 （ か ） ういふ 遠慮 （ ゑんりよ ） のない 蔭口 （ かげぐち ） を 利 （ き ） かれるまでには 苦 （ くる ） しい 間 （ あひだ ） の三四 年 （ ねん ） を 過 （ すご ） して 來 （ き ） たのである。 彼 （ かれ ） の 生活 （ せいくわつ ） はほつかりと 夜明 （ よあけ ） の 光 （ ひかり ） を 見 （ み ） たのであつた。おつぎは 此 （ この ） 時 （ とき ） 廿 （ はたち ） の 聲 （ こゑ ） を 聞 （ き ） いて 居 （ ゐ ） たのである。

#### 一三

*ふかし*

*ふかし*

*ふかし*

初秋 （ しよしう ） の 風 （ かぜ ） が 吊放 （ つりはな ） しの 蚊帳 （ かや ） の 裾 （ すそ ） をさら／＼と 吹 （ ふ ） いて、 疾 （ とう ） から 玉蜀黍 （ たうもろこし ） が 竈 （ かまど ） の 灰 （ はひ ） の 中 （ なか ） でぱり／＼と 威勢 （ ゐせい ） よく 燃 （ も ） える 麥藁 （ むぎわら ） の 火 （ ひ ） に 燒 （ や ） かれて、 其 （ そ ） の 殼 （ から ） がそつちにもこつちにも 捨 （ す ） てられる。 畑 （ はたけ ） の 仕事 （ しごと ） が 暫時 （ ざんじ ） 極 （ きま ） りがついて 百姓 （ ひやくしやう ） の 家 （ いへ ） には 盆 （ ぼん ） が 來 （ き ） た。 其 （ そ ） の 日 （ ひ ） も 晝過迄 （ ひるすぎまで ） 仕事 （ しごと ） をして 居 （ ゐ ） た 勘次 （ かんじ ） はそれでも 慌 （ あわたゞ ） しく 庭 （ には ） へ 箒 （ はうき ） を 入 （ い ） れて 目 （ め ） に 立 （ た ） つ 草 （ くさ ） は 鎌 （ かま ） の 刄先 （ はさき ） で 掻 （ か ） つ 切 （ き ） つた。 戸 （ と ） も 障子 （ しやうじ ） もない 煤 （ すゝ ） け 切 （ き ） つた 佛壇 （ ぶつだん ） はおつぎを 使 （ つか ） つて 佛器 （ ぶつき ） や 其 （ その ） 他 （ た ） の 掃除 （ さうぢ ） をして、 賽 （ さい ） の 目 （ め ） に 刻 （ きざ ） んだ 茄子 （ なす ） を 盛 （ も ） つた 芋 （ いも ） の 葉 （ は ） と、 寂 （ さび ） しいみそ 萩 （ はぎ ） の 短 （ みじか ） い 小 （ ちひ ） さな 花束 （ はなたば ） とを 供 （ そな ） へた。みそ 萩 （ はぎ ） の 側 （ そば ） には 茶碗 （ ちやわん ） へ一 杯 （ ぱい ） に 水 （ みづ ） が 沒 （ く ） まれた。 夕方 （ ゆふがた ） 近 （ ちか ） く 成 （ な ） つてから三 人 （ にん ） は 雨戸 （ あまど ） を 締 （ しめ ） て、 火 （ ひ ） のない 提灯 （ ちやうちん ） を 持 （ も ） つて 田圃 （ たんぼ ） を 越 （ こ ） えて 墓地 （ ぼち ） へ 行 （ い ） つた。お 品 （ しな ） の 塔婆 （ たふば ） の 前 （ まへ ） にそれから 其處 （ そこ ） ら一 杯 （ ぱい ） の 卵塔 （ らんたふ ） の 前 （ まへ ） に 線香 （ せんかう ） を 少 （ すこ ） しづゝ 手向 （ たむ ） けて、 火 （ ひ ） を 點 （ つ ） けてほつかりと 赤 （ あか ） く 成 （ な ） つた 提灯 （ ちやうちん ） を 提 （ さ ） げて 戻 （ もど ） つた。 冥途 （ めいど ） から 來 （ き ） た 佛 （ ほとけ ） が 其 （ そ ） の 火 （ ひ ） に 宿 （ やど ） つたしるしだといつて 必 （ かなら ） ず 提灯 （ ちやうちん ） が 墓地 （ ぼち ） から 點 （ つ ） けられるのである。おつぎは 勘次 （ かんじ ） の 懷 （ ふところ ） が 幾 （ いく ） らか 暖 （ あたゝ ） かに 成 （ な ） つたので、 廉物 （ やすもの ） ではあるが 中形 （ ちうがた ） の 浴衣地 （ ゆかたぢ ） も 拵 （ こしら ） へて 貰 （ もら ） つた。おつぎはもう十九の 秋 （ あき ） であつた。おつぎは 其 （ そ ） の 浴衣地 （ ゆかたぢ ） を 着 （ き ） てお 品 （ しな ） の 墓 （ はか ） へ 行 （ い ） つたのである。 髮 （ かみ ） は 晝 （ ひる ） の 内 （ うち ） に 近所 （ きんじよ ） の 娘同士 （ むすめどうし ） が 汗染 （ あせじ ） みた 襦袢 （ じゆばん ） 一 （ ひと ） つの 姿 （ すがた ） で 互 （ たがひ ） に 結 （ ゆ ） ひ 合 （ あ ） うたのである。おつぎは 浴衣地 （ ゆかたぢ ） へ 赤 （ あか ） い 帶 （ おび ） を 締 （ し ） めた。 勘次 （ かんじ ） は 紺 （ こん ） の 筒袖 （ つゝそで ） の 單衣 （ ひとへ ） で 日 （ ひ ） に 燒 （ やけ ） た 足 （ あし ） が 短 （ みじか ） い 裾 （ すそ ） から 出 （ で ） て 居 （ ゐ ） た。おつぎの 裝 （ よそほ ） ひは 側 （ そば ） では 疎末 （ そまつ ） であつても、 處々 （ ところ／″＼ ） ちらり／＼と 白 （ しろ ） い 穗先 （ ほさき ） が 覗 （ のぞ ） いて 大抵 （ たいてい ） はまだ 冴 （ さ ） え／″＼として 只 （ たゞ ） 一 枚 （ まい ） の 青疊 （ あをだゝみ ） を 敷 （ し ） いた 樣 （ やう ） な 田圃 （ たんぼ ） の 間 （ あひだ ） をくつきりと 際立 （ きはだ ） つて 目 （ め ） に 立 （ た ） つのであつた。三 人 （ にん ） が 田甫 （ たんぼ ） を 往復 （ わうふく ） してから 暫 （ しばら ） く 經 （ た ） つて 村落 （ むら ） の 内 （ うち ） からは 何處 （ どこ ） の 家 （ いへ ） からも 提灯 （ ちやうちん ） 持 （ もつ ） て 田甫 （ たんぼ ） の 道 （ みち ） を 老人 （ としより ） と 子供 （ こども ） とがぞろ／″＼ 通 （ とほ ） つた。 勘次 （ かんじ ） は 提灯 （ ちやうちん ） の 火 （ ひ ） を 佛壇 （ ぶつだん ） の 燈明皿 （ とうみやうざら ） へ 移 （ うつ ） した。 煤 （ すゝ ） け 切 （ き ） つた 佛壇 （ ぶつだん ） の 菜種油 （ なたねあぶら ） の 明 （ あか ） りは 遠 （ とほ ） い 國 （ くに ） からでも 光 （ ひか ） つて 來 （ く ） るやうにぽつちりと 微 （ かす ） かに 見 （ み ） えた。お 袋 （ ふくろ ） のよりも 先 （ ま ） づ 白木 （ しらき ） の 儘 （ まゝ ） のお 品 （ しな ） の 位牌 （ ゐはい ） に 心 （ こゝろ ） からの 線香 （ せんかう ） の 煙 （ けぶり ） が 靡 （ なび ） いた。 勘次 （ かんじ ） もおつぎもみそ 萩 （ はぎ ） の 小 （ ちひ ） さな 花束 （ はなたば ） の 先 （ さき ） を 茶碗 （ ちやわん ） の 水 （ みづ ） に 浸 （ ひた ） して 其 （ そ ） の 水 （ みづ ） をはらりと 芋 （ いも ） の 葉 （ は ） へ 盛 （ も ） つた 茄子 （ なす ） へ 振 （ ふ ） り 掛 （ かけ ） けた。 勘次 （ かんじ ） は 雨戸 （ あまど ） を一 杯 （ ぱい ） に 開 （ あ ） けた。おつぎは 浴衣 （ ゆかた ） をとつて 襦袢 （ じゆばん ） 一 （ ひと ） つに 成 （ な ） つて、 笊 （ ざる ） に 水 （ みづ ） を 切 （ き ） つて 置 （ お ） いた 糯米 （ もちごめ ） を 竈 （ かまど ） で 蒸 （ む ） し 始 （ はじ ） めた。 勘次 （ かんじ ） は 裸 （ はだか ） で 臼 （ うす ） や 杵 （ きね ） を 洗 （ あら ） うて 檐端 （ のきば ） に 据 （ す ） ゑた。 彼等 （ かれら ） はさういふ 仕事 （ しごと ） があるので 墓 （ はか ） へ 行 （ ゆ ） くにも 人 （ ひと ） よりも 先立 （ さきだ ） つて 非常 （ ひじやう ） に 急 （ いそ ） いだのであつたが、それでも 米 （ こめ ） が 蒸 （ む ） せるまでには 家 （ いへ ） の 内 （ うち ） は 薄闇 （ うすくら ） く 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） た。 日 （ ひ ） のまだ 落 （ お ） ちない 内 （ うち ） から 庭 （ には ） を 覗 （ のぞ ） いて 居 （ ゐ ） た 月 （ つき ） が 白 （ しろ ） く、 軈 （ やが ） てそれが 稍 （ やゝ ） 黄色味 （ きいろみ ） を 帶 （ お ） びて 來 （ き ） て 庭 （ には ） の 茂 （ しげ ） つた 柿 （ かき ） の 木 （ き ） や 栗 （ くり ） の 木 （ き ） にほつかりと 陰翳 （ かげ ） を 投 （ な ） げた。おつぎが 忙 （ いそが ） しくどさりと 臼 （ うす ） へ 落 （ おと ） した からぼうつと 白 （ しろ ） い 蒸氣 （ ゆげ ） が 立 （ た ） つた。 其 （ そ ） の 蒸氣 （ ゆげ ） の 中 （ なか ） に 月 （ つき ） が一 瞬間 （ しゆんかん ） 目 （ め ） を 蹙 （ しか ） めて 直 （ すぐ ） につやゝかな 姿 （ すがた ） に 成 （ な ） つた。おつぎは 熱 （ あつ ） い を 蒸籠 （ せいろう ） から 杓子 （ しやくし ） で 臼 （ うす ） へ 扱 （ こ ） き 落 （ おと ） しながら 側 （ そば ） に 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） る 與吉 （ よきち ） へ 少 （ すこ ） し 遣 （ や ） つた。 程 （ ほど ） よく 蒸 （ む ） した 其 （ その ） を 與吉 （ よきち ） は 甘相 （ うまさう ） にたべた。おつぎも 指 （ ゆび ） に 附 （ つ ） いたのを 前齒 （ まへば ） で 噛 （ か ） むやうにして 口 （ くち ） へ 入 （ い ） れた。 蒸氣 （ ゆげ ） の 立 （ た ） つ 臼 （ うす ） を 勘次 （ かんじ ） は 暫 （ しばら ） く 杵 （ きね ） の 先 （ さき ） で 捏 （ こ ） ねた。 杵 （ きね ） の 先 （ さき ） が 粘 （ ねば ） つて 離 （ はな ） れなく 成 （ な ） る。おつぎは 米研桶 （ こめとぎをけ ） へ 水 （ みづ ） を 汲 （ く ） んでそれへ 浮 （ うか ） べた 杓子 （ しやくし ） で 杵 （ きね ） の 先 （ さき ） を 扱落 （ こきおと ） して 臼 （ うす ） の 中 （ なか ） を 丸 （ まる ） い 形 （ かたち ） に 直 （ なほ ） す。さうすると 勘次 （ かんじ ） は 力 （ ちから ） を 極 （ きは ） めて 臼 （ うす ） の 中央 （ ちうあう ） を 打 （ う ） つ。それが 幾度 （ いくど ） も 反覆 （ はんぷく ） された。 庭 （ には ） の 木立 （ こだち ） の 陰翳 （ かげ ） が 濃 （ こ ） く 成 （ な ） つて 月 （ つき ） の 光 （ ひかり ） はきら／＼と 臼 （ うす ） から 反射 （ はんしや ） した。 蒸暑 （ むしあつ ） い 中 （ うち ） にも 凡 （ すべ ） てが 水 （ みづ ） の 樣 （ やう ） な 月 （ つき ） の 光 （ ひかり ） を 浴 （ あ ） びて 凉 （ すゞ ） しい 微風 （ びふう ） が 土 （ つち ） に 觸 （ ふ ） れて 渡 （ わた ） つた。おつぎは 臼 （ うす ） から 餅 （ もち ） を 拗切 （ ねぢき ） つて 茗荷 （ めうが ） の 葉 （ は ） に 乘 （ の ） せて 一 （ ひと ） つ／＼ 膳 （ ぜん ） へ 並 （ なら ） べた。 少 （ すこ ） し 丸 （ まる ） みを 缺 （ か ） いた十三 日 （ にち ） の 月 （ つき ） が 白 （ しろ ） く 其 （ そ ） の一つ／＼の 茗荷 （ めうが ） の 葉 （ は ） の 上 （ うへ ） に 光 （ ひか ） つた。 冷水 （ れいすゐ ） を 打 （ う ） つた 樣 （ やう ） な （ かき ） の 葉 （ は ） がゆら／＼と 動 （ うご ） いて 後 （ うしろ ） の 林 （ はやし ） の 竹 （ たけ ） の 梢 （ こずゑ ） もさら／＼と 鳴 （ な ） つた。

それでも 忙 （ いそが ） しいおつぎは 汗 （ あせ ） を 流 （ なが ） しながら 先 （ ま ） づ 茗荷 （ めうが ） の 餅 （ もち ） を 佛壇 （ ぶつだん ） に 供 （ そな ） へた。それから 別 （ べつ ） に 拗切 （ ねぢき ） つた 餅 （ もち ） が 豆粉 （ きなこ ） と 共 （ とも ） に 手 （ て ） ランプの 下 （ もと ） に 置 （ お ） かれた。 與吉 （ よきち ） は 直 （ すぐ ） に 座敷 （ ざしき ） へ 坐 （ すわ ） つて 待 （ ま ） つた。 晩餐 （ ばんさん ） が 畢 （ をは ） ると 踊子 （ をどりこ ） を 誘 （ さそ ） ふ 太鼓 （ たいこ ） の 音 （ おと ） が 漸 （ やうや ） く 沈 （ しづ ） み 掛 （ か ） けた 夜氣 （ やき ） を 騷 （ さわ ） がして 聞 （ きこ ） え 始 （ はじ ） めた。 檐 （ のき ） に 立 （ た ） つた 蚊柱 （ かばしら ） が 崩 （ くづ ） れて 軈 （ やが ） て 座敷 （ ざしき ） を 襲 （ おそ ） うた。 勘次 （ かんじ ） は 麥藁 （ むぎわら ） を 一捉 （ ひとつか ） み 軒端 （ のきば ） へ 投 （ な ） げて、 刈 （ か ） つた 青草 （ あをぐさ ） をそれへ 打 （ ぶ ） つ 掛 （ か ） けて、 燐寸 （ マツチ ） の 火 （ ひ ） を 點 （ つ ） けてさうして 抑 （ おさ ） へつけた。ぷす／＼と 燻 （ いぶ ） る 煙 （ けぶり ） が 蚊 （ か ） を 遠 （ とほ ） く 散亂 （ さんらん ） せしめる。ぽつと 焔 （ ほのほ ） が 立 （ た ） つて 燃 （ も ） えあがれば 水 （ みづ ） を 打 （ う ） つた。 彼等 （ かれら ） は 目鼻 （ めはな ） にしみる 青 （ あを ） い 煙 （ けぶり ） の 中 （ なか ） に 裸體 （ はだか ） の 儘 （ まゝ ） 凝然 （ ぢつ ） として 居 （ ゐ ） る。 煙 （ けぶり ） が 餘所 （ よそ ） へ 逸 （ そ ） れゝば 箕 （ み ） で 煽 （ あふ ） つて 家 （ いへ ） の 内 （ うち ） へ 向 （ むか ） はせた。おつぎは 勝手 （ かつて ） の 始末 （ しまつ ） をしてそれから 井戸端 （ ゐどばた ） で、だら／＼と 垂 （ た ） れる 汗 （ あせ ） を 水 （ みづ ） で 拭 （ ぬぐ ） つた。 手拭 （ てぬぐひ ） を 浸 （ ひた ） す 度 （ たび ） に 小 （ ちひ ） さな 手水盥 （ てうずだらひ ） の 水 （ みづ ） に 月 （ つき ） が 全 （ まつた ） く 其 （ そ ） の 影 （ かげ ） を 失 （ うしな ） つて 暫 （ しばら ） くすると 手水盥 （ てうずだらひ ） の 周圍 （ しうゐ ） から 聚 （ あつま ） る 樣 （ やう ） に 段々 （ だん／＼ ） と 月 （ つき ） の 形 （ かたち ） が 纏 （ まと ） まつて 見 （ み ） えて 來 （ く ） る。 踊子 （ をどりこ ） を 誘 （ さそ ） ふ 太鼓 （ たいこ ） の 音 （ おと ） が 自分 （ じぶん ） の 村落 （ むら ） のは 直 （ すぐ ） 垣根 （ かきね ） の 外 （ そと ） の 樣 （ やう ） に、 遠 （ とほ ） い 村落 （ むら ） のは 繁茂 （ はんも ） して 居 （ ゐ ） る 林 （ はやし ） の 彼方 （ あなた ） に 空 （ そら ） に 響 （ ひゞ ） いて 聞 （ きこ ） える。それが 井戸端 （ ゐどばた ） に 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） るおつぎの 心 （ こゝろ ） を 誘導 （ そゝ ） つた。 同年輩 （ どうねんぱい ） の 子 （ こ ） は 皆 （ みな ） 踊 （ をどり ） に 行 （ ゆ ） くのである。おつぎには 幾分 （ いくぶん ） それが 羨 （ うらや ） ましくぼうつとして 太鼓 （ たいこ ） に 聞 （ き ） き 惚 （ ほ ） れて 居 （ ゐ ） た。 軟 （ やはら ） かな 月 （ つき ） の 光 （ ひかり ） におつぎの 肌膚 （ はだ ） は 白 （ しろ ） く 見 （ み ） えて 居 （ ゐ ） た。おつぎは 耳 （ みゝ ） に 響 （ ひゞ ） く 太鼓 （ たいこ ） の 音 （ おと ） を 聞 （ き ） きながら、まだ 縺 （ ほつ ） れぬ 髮 （ かみ ） を 少 （ すこ ） し 首 （ くび ） を 傾 （ かたむ ） けつゝ 兩方 （ りやうはう ） の 拇指 （ おやゆび ） の 股 （ また ） で 代 （ かは ） り 代 （ がは ） りに 髱 （ たぼ ） を 輕 （ かる ） く 後 （ うしろ ） へ 扱 （ こ ） いた。おつぎは 汗 （ あせ ） を 拭 （ ぬぐ ） つてさつぱりとした 身體 （ からだ ） へ 復 （ ま ） た 浴衣 （ ゆかた ） を 着 （ き ） た。

「おとつゝあ、あの 太鼓 （ たいこ ） は 何處 （ どこ ） だんべ」おつぎは 帶 （ おび ） の 端 （ はし ） を 氣 （ き ） にして 後 （ うしろ ） へ 手 （ て ） を 廻 （ まは ） しながら 聞 （ き ） いた。

「どれ、あの 遠 （ とほ ） くのがゝ、 分 （ わか ） るもんか 何處 （ どこ ） だか」 勘次 （ かんじ ） は 燃 （ も ） えた 處 （ ところ ） だけがつくりと 減 （ へ ） つた 蚊燻 （ かいぶ ） しの 青草 （ あをくさ ） に 目 （ め ） を 注 （ そゝ ） ぎながら 氣乘 （ きのり ） のしない 樣 （ やう ） にいつた。

「 俺 （ お ） ら 方 （ はう ） へはまあだ、 他村 （ ほかむら ） から 來 （ く ） る 頃 （ ころ ） ぢやあんめえな」

「おとつゝあ 等 （ ら ） がにや 分 （ わか ） るもんかよ、そんなこと」

「そんでも、 他村 （ ほかむら ） から 來 （ く ） んだつて 云 （ ゆ ） つけぞ、 支度 （ したく ） して 來 （ く ） んだつて 俺 （ お ） ら 今日 （ けふ ） 頭髮 （ あたま ） 結 （ ゆ ） つてゝ 聞 （ き ） いたんだぞ」

「さうえ 者 （ も ） な、さうえ 者 （ もの ） よ」

「 俺 （ お ） ら 行 （ い ） つてんべ、よきも 行 （ い ） つて 見 （ み ） ろなあ、 姉 （ ねえ ） と一 緒 （ しよ ） に」おつぎは 獨語 （ ひとりごと ） した。

「 汝 （ わ ） ツ 等 （ ら ） ことばかし 遣 （ や ） れつかえ」 勘次 （ かんじ ） は 突然 （ とつぜん ） 呶鳴 （ どな ） つた。

「そんでも、 南 （ みなみ ） のおつかさん 行 （ ゆ ） きたけりや 連 （ つ ） れてくつちつたんだぞ」

「 箆棒 （ べらぼう ） 、そんなことされつかえ、 踊 （ をどり ） なんざあ 後 （ あと ） 幾日 （ いくか ） だつてあらあ、 今夜 （ こんや ） らつから 行 （ え ） かねえつたつてえゝから、 他人 （ ひと ） に 云 （ ゆ ） はれつとはあ、 其 （ そ ） れに 乘 （ の ） つてあふり／＼ 出 （ て ） たがんだから」 勘次 （ かんじ ） は一 概 （ がい ） に 叱 （ しか ） りつけた。おつぎは 締 （ し ） め 掛 （ か ） けた 帶 （ おび ） を 解 （ と ） いて 傍 （ そば ） へ 投 （ な ） げ 棄 （ す ） てた。

次 （ つぎ ） の 日 （ ひ ） の 晩餐 （ ばんさん ） には 例年 （ れいねん ） の 如 （ ごと ） く 饂飩 （ うどん ） が 打 （ う ） たれた。 小麥粉 （ こむぎこ ） を 少 （ すこ ） し 鹽 （ しほ ） を 入 （ い ） れた 水 （ みづ ） で 捏 （ こ ） ねて、それを 玉 （ たま ） にして、 筵 （ むしろ ） の 間 （ あひだ ） へ 入 （ い ） れて 足 （ あし ） で 蹂 （ ふ ） んで、 棒 （ ぼう ） へ 卷 （ ま ） いては 薄 （ うす ） く 延 （ の ） ばして、 更 （ さら ） に 幾 （ いく ） つかに 疊 （ たゝ ） んでそく／＼と 庖丁 （ はうちやう ） で 斷 （ た ） つた。 饂飩 （ うどん ） の 切 （ き ） り 端 （ はし ） は 皆 （ みな ） 一寸 （ ちよつと ） 一 箇所 （ かしよ ） を 撮 （ つま ） んで三 角形 （ かくけい ） に 拵 （ こしら ） へて 膳 （ ぜん ） へ 並 （ なら ） べて 佛壇 （ ぶつだん ） へ 供 （ そな ） へた。 其 （ そ ） の 切 （ き ） り 端 （ はし ） は 其 （ そ ） の 翌朝 （ よくあさ ） 各自 （ かくじ ） が 自分 （ じぶん ） の 田畑 （ たはた ） をぐるりと 廻 （ まは ） つては 菽 （ まめ ） や 稻 （ いね ） の 穗 （ ほ ） や 其 （ そ ） の 他 （ た ） の 作物 （ さくもつ ） を 佛 （ ほとけ ） へ 供 （ そな ） へるのであるが、 佛 （ ほとけ ） も 其 （ そ ） の 朝 （ あさ ） 野廻 （ のまは ） りに 出 （ で ） るのだといふので 其 （ その ） 佛 （ ほとけ ） の 笠 （ かさ ） に 供 （ そな ） へるのだといふのである。

踊子 （ をどりこ ） を 誘 （ さそ ） ふ 太鼓 （ たいこ ） の 音 （ おと ） は 夜 （ よ ） を 待 （ ま ） ち 兼 （ か ） ねて 鳴 （ な ） り 出 （ だ ） した。 勘次 （ かんじ ） は 其 （ そ ） の 夜 （ よ ） 蚊燻 （ かいぶ ） しの 支度 （ したく ） もしないで 紺 （ こん ） の 單衣 （ ひとへ ） へぐる／＼と 無造作 （ むざうさ ） に三 尺帶 （ じやくおび ） を 卷 （ ま ） いて、 雨戸 （ あまど ） をがら／＼と 閉 （ た ） て 始 （ はじ ） めた。さうして

「おつう 支度 （ したく ） して 見 （ み ） ろ、 俺 （ おれ ） 連 （ つ ） れてんから」 勘次 （ かんじ ） は 性急 （ せいきふ ） におつぎを 促 （ うなが ） し 立 （ た ） てた。 大戸 （ おほど ） の 鍵 （ かぎ ） を 外 （ そと ） から 掛 （ か ） けて三 人 （ にん ） が 庭 （ には ） に 立 （ た ） つた 時 （ とき ） 月 （ つき ） は 雲翳 （ うんえい ） を 遠 （ とほ ） ざかつて 靜 （ しづ ） かに （ かき ） の 木 （ き ） の 上 （ うへ ） に 懸 （ かゝ ） つて 居 （ ゐ ） た。

毎年 （ まいねん ） 極 （ きま ） つた 踊 （ をどり ） の 場所 （ ばしよ ） は 村 （ むら ） の 社 （ やしろ ） の 大 （ おほ ） きな 樅 （ もみ ） の 木陰 （ こかげ ） である。 勘次等 （ かんじら ） 三 人 （ にん ） が 行 （ い ） つた 時 （ とき ） は 踊子 （ をどりこ ） はもう 大分 （ だいぶ ） 集 （ あつま ） つて 居 （ ゐ ） た。 一足 （ ひとあし ） 森 （ もり ） に 入 （ はひ ） れば 劇 （ はげ ） しく 叩 （ たゝ ） く 太鼓 （ たいこ ） の 音 （ おと ） が、その 急 （ いそ ） いで 遠 （ とほ ） くへ 響 （ ひゞ ） き 去 （ さ ） るのを 周圍 （ しうゐ ） から 遮 （ さへぎ ） り 止 （ と ） めようとして 錯雜 （ さくざつ ） して 茂 （ しげ ） つて 居 （ ゐ ） る 幹 （ みき ） や 小枝 （ こえだ ） に 打當 （ ぶツつか ） つて 紛糾 （ こぐらか ） つて 居 （ ゐ ） るやうに、 森 （ もり ） 一杯 （ いつぱい ） に 鳴 （ な ） り 響 （ ひゞ ） いて 上 （ うへ ） へ／＼と 恐 （ おそ ） ろしく 人々 （ ひと／″＼ ） の 心 （ こゝろ ） を 誘導 （ そゝ ） つた。 男女 （ なんによ ） が 入 （ い ） り 交 （ まじ ） つて 太鼓 （ たいこ ） を 中央 （ ちうあう ） に 輪 （ わ ） を 描 （ ゑが ） いて 居 （ ゐ ） る。それが一 定 （ てい ） の 間隔 （ かんかく ） を 措 （ お ） いては一 同 （ どう ） が 袋 （ ふくろ ） の 口 （ くち ） の 紐 （ ひも ） を 引 （ ひ ） いた 樣 （ やう ） に 輪 （ わ ） が 蹙 （ しぼ ） まつて、ぱらり／＼と 手拍子 （ てびやうし ） をとつて、 復 （ また ） 以前 （ いぜん ） のやうに 擴 （ ひろ ） がる。さうしては 其 （ そ ） の 踊 （ をどり ） の 手 （ て ） を 反覆 （ はんぷく ） しつゝ 徐 （ おもむ ） ろに 太鼓 （ たいこ ） の 周圍 （ しうゐ ） を 廻 （ めぐ ） る。 女 （ をんな ） は 袖 （ そで ） を 長 （ なが ） く 見 （ み ） せる 爲 （ ため ） に 手拭 （ てぬぐひ ） を 折 （ を ） つて 兩方 （ りやうはう ） の 袂 （ たもと ） の 先 （ さき ） へ 縫 （ ぬひ ） つけて、それから 扱帶 （ しごき ） を 襷 （ たすき ） にして 結 （ むす ） んだ 長 （ なが ） い 端 （ はし ） を 後 （ うしろ ） へだらりと 垂 （ た ） れて 居 （ ゐ ） る。 扱帶 （ しごき ） は 踊 （ をどり ） の 手 （ て ） を 描 （ ゑが ） く 度 （ たび ） 毎 （ ごと ） に 袂 （ たもと ） と 共 （ とも ） にゆらり／＼と 搖 （ ゆ ） れる。 男 （ をとこ ） は 少 （ すこ ） し 亂暴 （ らんばう ） に 女 （ をんな ） の 身體 （ からだ ） にこすりつきながら 踊 （ をど ） る。 女 （ をんな ） は 五月繩 （ うるさ ） い 時 （ とき ） には 一時 （ ちよつと ） 踊 （ をどり ） の 手 （ て ） を 止 （ や ） めて 對手 （ あひて ） を 叱 （ しか ） つたり 叩 （ たゝ ） いたり、 然 （ しか ） も 其 （ その ） 特性 （ とくせい ） のつゝましさを 保 （ たも ） つて 拍子 （ ひやうし ） を 合 （ あは ） せ 乍 （ なが ） ら 多勢 （ おほぜい ） の 間 （ あひだ ） に 揉 （ も ） まれつゝ 同 （ どう ） 一 線 （ せん ） を 反覆 （ はんぷく ） しつゝ 踊 （ をど ） る。 漸次 （ ぜんじ ） に 人勢 （ にんず ） が 殖 （ ふ ） えて 大 （ おほ ） きな 輪 （ わ ） の 内側 （ うちがは ） に 更 （ さら ） に 小 （ ちひさ ） な 輪 （ わ ） が 描 （ ゑが ） かれた。 太鼓 （ たいこ ） が 倦怠 （ だれ ） れば

*へぎ*

「 太鼓 （ たいこ ） が 疎 （ おろ ） かぢや 踊 （ をどり ） もおろかだ」と 口々 （ くち／″＼ ） に 促 （ うなが ） し 促 （ うなが ） し 交互 （ たがひ ） に 唄 （ うた ） の 聲 （ こゑ ） を 張 （ は ） り 揚 （ あ ） げて 踊 （ をど ） る。 太鼓 （ たいこ ） の 手 （ て ） は 疲 （ つか ） れゝば 更 （ さら ） に 人 （ ひと ） が 交代 （ かうたい ） して 撥 （ ばち ） も 折 （ を ） れよと 鳴 （ な ） らす。 踊子 （ をどりこ ） は 皆 （ みな ） 一 杯 （ ぱい ） に 裝飾 （ さうしよく ） した 笠 （ かさ ） を 戴 （ いたゞ ） いて 居 （ ゐ ） る。 裝飾 （ さうしよく ） といつても 夜目 （ よめ ） に 鮮 （ あざ ） やかな 樣 （ やう ） に、 饅頭 （ まんぢう ） や 其 （ そ ） の 他 （ た ） の 物 （ もの ） を 包 （ つゝ ） む 白 （ しろ ） い 皮 （ かは ） を 夥 （ おびたゞ ） しく 括 （ くゝ ） り 附 （ つ ） けて 置 （ お ） くのである。 其 （ そ ） れが 月光 （ げつくわう ） を 遮 （ さへぎ ） つて 居 （ ゐ ） る 樅 （ もみ ） の 木陰 （ こかげ ） に 著 （ いちじ ） るしく 目 （ め ） に 立 （ た ） つて、 身 （ み ） を 動 （ うご ） かす 度 （ たび ） に一 齊 （ せい ） にがさがさと 鳴 （ な ） りながら 波 （ なみ ） の 如 （ ごと ） く 動 （ うご ） いて 彼等 （ かれら ） の 風姿 （ ふうし ） を 添 （ そ ） へて 居 （ ゐ ） る。 彼等 （ かれら ） が 幾夜 （ いくよ ） も 踊 （ をど ） つて 不用 （ ふよう ） に 歸 （ き ） した 時 （ とき ） には、それが 彼等 （ かれら ） の 歩 （ ある ） いた 路 （ みち ） の 傍 （ はた ） に 埃 （ ほこり ） に 塗 （ まみ ） れながら 到 （ いた ） る 處 （ ところ ） に 抛棄 （ はうき ） せられて 散亂 （ さんらん ） して 居 （ ゐ ） るのを 見 （ み ） るのである。

其 （ そ ） の 踊 （ をどり ） の 周圍 （ しうゐ ） には 漸 （ やうや ） く 村落 （ むら ） の 見物 （ けんぶつ ） が 聚 （ あつま ） つた。 混雜 （ こんざつ ） して 群集 （ ぐんしふ ） と 少 （ すこ ） し 離 （ はな ） れて 村落 （ むら ） の 俄商人 （ にはかあきんど ） が 筵 （ むしろ ） を 敷 （ し ） いて 駄菓子 （ だぐわし ） や 梨 （ なし ） や 甜瓜 （ まくはうり ） や 西瓜 （ すゐくわ ） を 並 （ なら ） べて 居 （ ゐ ） る。 油煙 （ ゆえん ） がぼうつと 騰 （ あが ） るカンテラの 光 （ ひかり ） がさういふ 凡 （ すべ ） てを 凉 （ すゞ ） しく 見 （ み ） せて 居 （ ゐ ） る。 殊 （ こと ） に 斷 （ た ） ち 割 （ わ ） つた 西瓜 （ すゐくわ ） の 赤 （ あか ） い 切 （ きれ ） は 小 （ ちひ ） さな 店 （ みせ ） の 第 （ だい ） 一の 飾 （ かざ ） りである。 踊子 （ をどりこ ） の 渇 （ かつ ） した 喉 （ のど ） には 自分等 （ じぶんら ） が 立 （ た ） てる 埃 （ ほこり ） の 掛 （ かゝ ） るのも 頓着 （ とんちやく ） なく 只管 （ ひたすら ） それを 佳味 （ うま ） く 感 （ かん ） ずるのである。それが 少女 （ せうぢよ ） であれば 少 （ すくな ） くとも三四 人 （ にん ） が 群 （ む ） れて 飾 （ かざ ） られた 花笠 （ はながさ ） 深 （ ふか ） く 顏 （ かほ ） が 掩 （ おほ ） はれて 居 （ ゐ ） るのにそれでも 猶且 （ やつぱり ） 知 （ し ） られることを 恥 （ はぢ ） らうて 漸 （ やうや ） く 手 （ て ） の 及 （ およ ） ぶ 程度 （ ていど ） にカンテラの 光 （ ひかり ） の 範圍 （ はんゐ ） から 遠 （ とほ ） ざからうとしつゝ 西瓜 （ すゐくわ ） の一 片 （ きれ ） づつを 求 （ もと ） める。 俄商人 （ にはかあきんど ） はカンテラの 光明 （ くわうみやう ） と 木陰 （ こかげ ） の 薄 （ うす ） い 闇 （ やみ ） との 間 （ あひだ ） に 立 （ た ） つた 其 （ そ ） の 姿 （ すがた ） が 明瞭 （ はつきり ） と 見極 （ みきは ） め 難 （ がた ） いので、 頻 （ しき ） りに 目 （ め ） を 蹙 （ しか ） めつゝ 求 （ もと ） められる 儘 （ まゝ ） に 筵 （ むしろ ） の 端 （ はし ） に 立 （ た ） つて 西瓜 （ すゐくわ ） を 出 （ だ ） して 遣 （ や ） る。 踊子 （ をどりこ ） は 其 （ そ ） れを 手 （ て ） にして 慌 （ あわたゞ ） しく 木陰 （ こかげ ） に 隱 （ かく ） れる。 其處 （ そこ ） には 必 （ かなら ） ず 各 （ おの／＼ ） の 口 （ くち ） から 發 （ はつ ） する 笑聲 （ わらひごゑ ） が 聞 （ き ） かれるのである。カンテラの 光 （ ひかり ） の 爲 （ ため ） に 却 （ かへつ ） て 眼界 （ がんかい ） を 狹 （ せば ） められた 商人 （ あきんど ） は 木陰 （ こかげ ） の 闇 （ やみ ） から 見 （ み ） れば 滑稽 （ こつけい ） な 程 （ ほど ） 絶 （ た ） えず 其 （ そ ） の 眼 （ め ） を 蹙 （ しか ） めつゝ 外 （ そと ） の 闇 （ やみ ） を 透 （ すか ） して 騷 （ さわ ） がしい 群集 （ ぐんしふ ） を 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） る。

勘次 （ かんじ ） は 與吉 （ よきち ） の 求 （ もと ） める 儘 （ まゝ ） に 西瓜 （ すゐくわ ） の一 片 （ きれ ） を 與 （ あた ） へて 自分 （ じぶん ） は 商人 （ あきんど ） の 狹 （ せま ） い 筵 （ むしろ ） の 端 （ はし ） へ 腰 （ こし ） を 卸 （ おろ ） した。おつぎは 暫 （ しばら ） く 店 （ みせ ） の 側 （ そば ） に 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） たが、 明 （ あか ） るい 光 （ ひかり ） を 厭 （ いと ） うて 軈 （ やが ） て 樅 （ もみ ） の 木 （ き ） の 下 （ した ） に 與吉 （ よきち ） と 共 （ とも ） に 身 （ み ） を 避 （ さ ） けた。 勘次 （ かんじ ） は 俄 （ にはか ） に 眼 （ め ） を 聳 （ そびや ） かすやうにして 木陰 （ こかげ ） の 闇 （ やみ ） を 見 （ み ） た。 彼 （ かれ ） は 其處 （ そこ ） におつぎの 浴衣姿 （ ゆかたすがた ） が 凝然 （ じつ ） として 居 （ ゐ ） るのを 見 （ み ） て 筵 （ むしろ ） から 離 （ はな ） れることは 仕 （ し ） なかつた。

「おつぎさん 能 （ よ ） く 來 （ き ） たつけな」 列 （ れつ ） を 離 （ はな ） れた 踊子 （ をどりこ ） が 汗 （ あせ ） の 胸 （ むね ） を 少 （ すこ ） し 開 （ ひら ） いて、 袂 （ たもと ） で 頻 （ しき ） りに 煽 （ あふ ） ぎながら 樅 （ もみ ） の 木 （ き ） の 側 （ そば ） に 立 （ た ） つていひ 掛 （ か ） けた。

「おゝ 暑 （ あつ ） いやまあ、 咽 （ むせ ） つ 返 （ けえ ） る 樣 （ やう ） だ」と、 袂 （ たもと ） の 端 （ はし ） で 汗 （ あせ ） を 拭 （ ふ ） きながら

「おつぎさん、 踊 （ をど ） んねえか」と 他 （ ほか ） の 一人 （ ひとり ） がいつた。

「 俺 （ お ） ら 厭 （ や ） だよ、おとつゝあ 居 （ え ） つから」おつぎは 小聲 （ こごゑ ） でいつた。 誘 （ さそ ） うた 踊子 （ をどりこ ） は 目 （ め ） を 蹙 （ しか ） めて 居 （ ゐ ） る 勘次 （ かんじ ） の 容子 （ ようす ） を 見 （ み ） て 自分 （ じぶん ） が 睨 （ にら ） みつけられて 居 （ ゐ ） る 樣 （ やう ） に 感 （ かん ） じたので、 他 （ た ） へ 孤鼠々々 （ こそ／＼ ） と 身 （ み ） を 避 （ さ ） けた。 女同士 （ をんなどうし ） の 眼 （ め ） には 姿 （ すがた ） を 變 （ へん ） じた 踊子 （ をどりこ ） が 皆 （ みな ） 一 見 （ けん ） して 了解 （ れうかい ） されるのであつた。

踊 （ をどり ） を 見 （ み ） ながら 輪 （ わ ） の 周圍 （ しうゐ ） に 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） る 村落 （ むら ） の 女等 （ をんなら ） は 手 （ て ） と 手 （ て ） を 突 （ つゝ ） き 合 （ あ ） うて 勘次 （ かんじ ） の 容子 （ ようす ） を 見 （ み ） てはくすくすと 竊 （ ひそか ） に 冷笑 （ れいせう ） を 浴 （ あび ） せ 掛 （ か ） けるのであつた。カンテラの 光 （ ひかり ） は 樅 （ もみ ） の 木陰 （ こかげ ） の 何處 （ いづこ ） からでも 明瞭 （ はつきり ） と 勘次 （ かんじ ） の 容子 （ ようす ） を 目 （ め ） に 立 （ た ） たせる 樣 （ やう ） にぼう／＼と 油煙 （ ゆえん ） を 立 （ た ） てながら、 周圍 （ しうゐ ） の 眼 （ まなこ ） と 首肯 （ うなづ ） き 合 （ あ ） うて 赤 （ あか ） い 舌 （ した ） をべろべろと 吐 （ は ） きつゝゆらめいた

おつぎの 姿 （ すがた ） が五六 人 （ にん ） 立 （ た ） つた 中 （ なか ） に 見 （ み ） えなく 成 （ な ） つた 時 （ とき ） 勘次 （ かんじ ） は 商人 （ あきんど ） の 筵 （ むしろ ） を 立 （ た ） つてすつと 樅 （ もみ ） の 木 （ き ） の 側 （ そば ） へ 行 （ い ） つた。おつぎは一二 歩 （ ほ ） 位置 （ ゐち ） を 變 （ か ） へた 丈 （ だけ ） であつたので、 彼 （ かれ ） は 直 （ すぐ ） におつぎの 白 （ しろ ） い 姿 （ すがた ） と 相 （ あひ ） 接 （ せつ ） して 立 （ た ） つた。 女同士 （ をんなどうし ） は 勘次 （ かんじ ） の 姿 （ すがた ） を 見 （ み ） て 少 （ すこ ） し 身 （ み ） を 避 （ さ ） けた。五六 本 （ ぽん ） 屹立 （ きつりつ ） した 樅 （ もみ ） の 木 （ き ） は 引 （ ひ ） つ 扱 （ こ ） いた 樣 （ やう ） な 梢 （ こずゑ ） が 相 （ あひ ） 倚 （ よ ） つて、 先刻 （ さつき ） から 明 （ あ ） かるい 光 （ ひかり ） を 厭 （ いと ） ふ 踊子 （ をどりこ ） を 掩 （ おほ ） うて一 杯 （ ぱい ） に 陰翳 （ かげ ） を 投 （ な ） げて 居 （ ゐ ） たのであるが、 凝然 （ ぢつ ） とした 靜 （ しづ ） かな 月 （ つき ） が 幾 （ いく ） らか 首 （ くび ） を 傾 （ かたむ ） けたと 思 （ おも ） つたら 樅 （ もみ ） の 梢 （ こずゑ ） の 間 （ あひだ ） から 少 （ すこ ） し 覗 （ のぞ ） いて、 踊子 （ をどりこ ） が 形 （ かたち ） づくつて 居 （ ゐ ） る 輪 （ わ ） の一 端 （ たん ） をかつと 明 （ あ ） かるくした。 彼等 （ かれら ） の 戴 （ いたゞ ） いて 居 （ ゐ ） る 裝飾 （ さうしよく ） が 其 （ その ） 光 （ ひかり ） に 觸 （ ふ ） れゝば 悉 （ ことごと ） く 目 （ め ） を 射 （ い ） るやうにはつきりと 白 （ しろ ） く 見 （ み ） え 出 （ だ ） した。 殆 （ ほと ） んど 疲勞 （ ひらう ） といふことを 感 （ かん ） じないであらうかと 怪 （ あや ） しまれる 彼等 （ かれら ） は 益々 （ ます／＼ ） 興 （ きよう ） に 乘 （ じよう ） じて 少 （ すこ ） し 亂雜 （ らんざつ ） に 成 （ な ） り 掛 （ か ） けた。 白 （ しろ ） いシヤツの 上 （ うへ ） に 浴衣 （ ゆかた ） を 肩 （ かた ） まで 捲 （ ま ） くつて、 臀 （ しり ） を （ から ） げて 草鞋 （ わらぢ ） を 穿 （ はい ） た 幾人 （ いくにん ） が 列 （ れつ ） から 離 （ はな ） れたと 思 （ おも ） つたら、 其處 （ そこ ） らに 立 （ た ） つて 見物 （ けんぶつ ） して 居 （ ゐ ） る 女等 （ をんなら ） に 向 （ むか ） つて 海嘯 （ つなみ ） の 如 （ ごと ） く 襲 （ おそ ） うた。 女同士 （ をんなどうし ） はわあと 只 （ たゞ ） 笑 （ わら ） ひ 聲 （ ごゑ ） を 發 （ はつ ） して 各自 （ てんで ） に 對手 （ あひて ） を 突 （ つ ） いたり 叩 （ たゝ ） いたりして 亂 （ みだ ） れつゝ 騷 （ さわ ） いだ。 突然 （ とつぜん ） 一人 （ ひとり ） がおつぎの 髮 （ かみ ） へひよつと 手 （ て ） を 掛 （ か ） けた。

「 此 （ こ ） らまあ、どうしたもんだ」おつぎが 驚 （ おどろ ） いて 叫 （ さけ ） んだ 時 （ とき ） 、 對手 （ あひて ） はおつぎの 櫛 （ くし ） を 奪 （ うば ） つて 混雜 （ こんざつ ） した 群集 （ ぐんしふ ） の 中 （ なか ） へ 身 （ み ） を 沒 （ ぼつ ） した。おつぎは 髮 （ かみ ） へ 惡戯 （ いたづら ） されたことを 嫌 （ きら ） つて 思 （ おも ） はず 手 （ て ） を 當 （ あて ） て 見 （ み ） て 櫛 （ くし ） の 無 （ な ） くなつたのを 知 （ し ） つた。

「 他人 （ ひと ） の 櫛 （ くし ） まあ」おつぎは 其 （ そ ） れを 追 （ お ） はうとして 覺 （ おぼ ） えず 足 （ あし ） を 蹂 （ ふ ） み 出 （ だ ） すと、一 歩 （ ぽ ） 運 （ はこ ） んだ 勘次 （ かんじ ） の 手 （ て ） がむづとおつぎの 首筋 （ くびすぢ ） を 捉 （ とら ） へた。 彼 （ かれ ） は 同時 （ どうじ ） におつぎの 小鬢 （ こびん ） を 横 （ よこ ） に 打 （ う ） つた。おつぎが 慌 （ あわ ） てゝ 後 （ うしろ ） を 向 （ む ） かうとする 時 （ とき ） 、 復 （ ふたゝ ） び 劇 （ はげ ） しく 打 （ う ） つた 手 （ て ） がおつぎの 鼻 （ はな ） に 當 （ あた ） つた。おつぎは 兩手 （ りやうて ） で 鼻 （ はな ） を 抑 （ おさ ） へて 縮 （ ちゞ ） まつた。 女同士 （ をんなどうし ） は 樅 （ もみ ） の 木陰 （ こかげ ） に 身 （ み ） を 峙 （ そば ） めて 手 （ て ） の 出 （ だ ） し 樣 （ やう ） もなかつた。

一 （ ひと ） つには 平生 （ ふだん ） からおつぎに 對 （ たい ） する 勘次 （ かんじ ） の 態度 （ たいど ） を 知 （ し ） つて 居 （ ゐ ） て 其處 （ そこ ） に一 種 （ しゆ ） の 恐怖 （ きようふ ） を 感 （ かん ） じて 居 （ ゐ ） たからでもあつた。

「どうして 汝 （ わ ） りや、 櫛 （ くし ） なんぞ 取 （ と ） らつたんだ」 勘次 （ かんじ ） はからびた 喉 （ のど ） から 絞 （ しぼ ） り 出 （ だ ） す 樣 （ やう ） な 聲 （ こゑ ） で 詰問 （ きつもん ） した。

「こうれ、 此 （ この ） 阿魔奴 （ あまめ ） 、しらばくれやがつて、どうしたんだよ」 勘次 （ かんじ ） は 屈 （ かゞ ） んだ 儘 （ まゝ ） のおつぎをぐいと 突 （ つ ） いた。おつぎは 轉 （ ころ ） がり 相 （ さう ） にして 漸 （ やうや ） く 土 （ つち ） へ 手 （ て ） を 突 （ つ ） いた。

「 何 （ なに ） 爲 （ す ） んだな、おとつゝあ」おつぎは 慌 （ あわ ） てゝ 顏 （ かほ ） を 捩 （ ね ） ぢ 向 （ む ） けて 少 （ すこ ） し 泣 （ な ） き 聲 （ ごゑ ） で 寧 （ むし ） ろ 鋭 （ するど ） くいつた。

「 何 （ なに ） 爲 （ す ） んだとう、づう／＼しい 阿魔 （ あま ） だ、 櫛 （ くし ） 何故 （ どう ） して 取 （ と ） らつたんだか 云 （ ゆ ） つて 見 （ み ） ろつちんだ、 此 （ こ ） んでも 分 （ わか ） んねえのか、 云 （ ゆ ） つて 見 （ み ） ろよ」 勘次 （ かんじ ） は 暫 （ しばら ） く 間 （ あひだ ） を 措 （ お ） いて、 又 （ また ） かつと 忌々敷 （ いま／＼しく ） なつたやうに

「 云 （ ゆ ） つて 見 （ み ） ろつちのに、 云 （ ゆ ） つて 見 （ み ） ろよ」と 反覆 （ くりかへ ） しておつぎを 責 （ せ ） めた。

「どうしてつちつたつて、 俺 （ お ） らがにや 分 （ わか ） んねえよ」おつぎは 恨 （ うら ） めし 相 （ さう ） に 然 （ しか ） しながら 周圍 （ しうゐ ） に 憚 （ はゞか ） る 樣 （ やう ） にして 小聲 （ こごゑ ） でいつた。 袂 （ たもと ） は 顏 （ かほ ） を 掩 （ おほ ） うた 儘 （ まゝ ） である。

「 分 （ わか ） んねえとう、 何 （ なん ） にも 知 （ し ） らねえ 者 （ もの ） で 他人 （ ひと ） の 櫛 （ くし ） なんぞ 取 （ と ） つか」 勘次 （ かんじ ） は 苦 （ くる ） しい 息 （ いき ） を 吐 （ つ ） くやうにして

「そんだら 汝 （ わ ） りや」と 齒 （ は ） でぎつと 噛 （ か ） み 殺 （ ころ ） した 樣 （ やう ） な 聲 （ こゑ ） でいつた。 暫時 （ しばらく ） 凝然 （ ぢつ ） と 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） た 彼 （ かれ ） はおつぎを 蹴 （ け ） つた。おつぎは 前 （ まへ ） へのめつた。 然 （ しか ） しおつぎは 泣 （ な ） かなかつた。「おゝ 痛 （ い ） てえまあ」 群集 （ ぐんしふ ） の 中 （ なか ） から 假聲 （ こわいろ ） でいつた。 踊 （ をどり ） の 列 （ れつ ） は 先刻 （ さつき ） から 崩 （ くづ ） れて 堵 （ と ） の 如 （ ごと ） く 勘次 （ かんじ ） とおつぎの 周圍 （ まはり ） に 集 （ あつ ） まつたのである。おつぎは 此 （ この ） 聲 （ こゑ ） を 聞 （ き ） くと 共 （ とも ） に 亂 （ みだ ） れ 掛 （ か ） けた 衣物 （ きもの ） の 合 （ あは ） せ 目 （ め ） を 繕 （ つくろ ） うた。

「 櫛 （ くし ） とつたな 此處 （ ここ ） に 居 （ ゐ ） たよう」と 此 （ こ ） れも 喉 （ のど ） の 底 （ そこ ） からかすれて 出 （ で ） るやうな 聲 （ こゑ ） が 群集 （ ぐんしふ ） の 中 （ なか ） から 發 （ はつ ） せられた。

「 持 （ も ） つてたら、やつちめえ」

「 厭 （ や ） だよう、おとつゝあに 打 （ ぶ ） ん 擲 （ なぐ ） られつから、おとつゝあ 勘辨 （ かんべん ） してくろよう」と 歔欷 （ すゝりな ） くやうな 假聲 （ こわいろ ） が 更 （ さら ） に 聞 （ きこ ） えた。 惘然 （ ばうぜん ） として 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） た 凡 （ すべ ） てがどよめいた。

「おとつゝあ 明 （ あか ） り 點 （ つ ） けべえかあ」と 群集 （ ぐんしふ ） の 後 （ あと ） から 呶鳴 （ どな ） ると 共 （ とも ） に 凡 （ すべ ） てが 復 （ ま ） たどつと 笑 （ わら ） つた。

おつぎはむつくり 起 （ お ） きてさつさと 行 （ ゆ ） き 掛 （ か ） けた。

「 汝 （ われ ） 何處 （ どこ ） さ 行 （ え ） くんだ。こうれ」 勘次 （ かんじ ） は 引 （ ひ ） つ 捉 （ つか ） まうとしたがおつぎは 身 （ み ） を 捩 （ ねぢ ） つてさつさと 行 （ ゆ ） く。 勘次 （ かんじ ） は 慌 （ あわ ） てゝ 草履 （ ざうり ） の 爪先 （ つまさき ） が 蹶 （ つまづ ） きつゝおつぎの 後 （ あと ） に 跟 （ つ ） いた。

「おつう」 彼 （ かれ ） は 心 （ こゝろ ） もとなげに 喚 （ よ ） んだ。 與吉 （ よきち ） はどうした 理由 （ わけ ） とも 分 （ わか ） らないので 先刻 （ さつき ） から 只 （ たゞ ） 泣 （ な ） いて 居 （ ゐ ） た。

太鼓 （ たいこ ） が 止 （ や ） んで 踊 （ をどり ） は 全 （ まつた ） く 亂 （ みだ ） れて 畢 （ しま ） つた。それでなくても 彼等 （ かれら ） は一しきり 踊 （ をど ） れば 田圃 （ たんぼ ） を 越 （ こ ） えて 三々五々 （ さんさんごゝ ） と 男 （ をとこ ） は 女 （ をんな ） を 伴 （ ともな ） うて、 畑 （ はた ） の 小徑 （ こみち ） から 林 （ はやし ） を 過 （ す ） ぎて 村落 （ むら ） から 村落 （ むら ） へと 太鼓 （ たいこ ） の 音 （ おと ） を 尋 （ たづ ） ねて 行 （ ゆ ） くのである。

勘次 （ かんじ ） の 後 （ うしろ ） から 彼等 （ かれら ） はぞろ／＼と 跟 （ つ ） いて 行 （ い ） つた。 或 （ ある ） 者 （ もの ） は 足速 （ あしばや ） に 駈 （ か ） け 拔 （ ぬ ） けては

「 燒餅 （ やきもち ） 燒 （ や ） くとて 手 （ て ） を 燒 （ や ） いてえ、 其 （ そ ） の 手 （ て ） でお 釋迦 （ しやか ） の 團子 （ だんご ） 捏 （ こ ） ねたあ」と 當 （ あ ） てつけに 唄 （ うた ） うてずん／＼ 行 （ い ） つて 畢 （ しま ） ふ。 後 （ うしろ ） の 群集 （ ぐんしふ ） はそれに 應 （ おう ） じて 指 （ ゆび ） を 啣 （ くは ） へてぴう／＼と 鳴 （ な ） らしながら 勘次 （ かんじ ） の 心 （ こゝろ ） を 苛立 （ いらだ ） たせた。 勘次 （ かんじ ） は 何 （ ど ） れ 程 （ ほど ） それが 激 （ げき ） した 心 （ こゝろ ） に 忌々敷 （ いま／＼しく ） くても 其 （ そ ） れを 窘 （ たしな ） めて 叱 （ しか ） つて 遣 （ や ） る 何 （ なん ） の 手 （ て ） がかりも 有 （ も ） つて 居 （ を ） らぬ。三 人 （ にん ） は 只 （ たゞ ） 默 （ だま ） つて 歩 （ ある ） いた。

社 （ やしろ ） の 森 （ もり ） の 外 （ そと ） は 白 （ しろ ） い 月夜 （ つきよ ） である。 勘次 （ かんじ ） が 村落外 （ むらはづ ） れの 家 （ いへ ） に 歸 （ かへ ） つた 時 （ とき ） は 踊子 （ をどりこ ） は 皆 （ みな ） 自分 （ じぶん ） の 嚮 （ むか ） ふ 處 （ ところ ） に 赴 （ おもむ ） いて三 人 （ にん ） のみが 靜 （ しづか ） に 深 （ ふ ） け 行 （ ゆ ） く 庭 （ には ） にぽつさりと 立 （ た ） つたのであつた。 各所 （ かくしよ ） の 太鼓 （ たいこ ） の 音 （ おと ） が 興味 （ きようみ ） は 却 （ かへつ ） て 此 （ こ ） れからだといふ 樣 （ やう ） に 沈 （ しづ ） んだ 夜 （ よ ） を 透 （ とほ ） して一 直線 （ ちよくせん ） に 響 （ ひゞ ） いて 來 （ く ） る。 唄 （ うた ） の 聲 （ こゑ ） は 遠 （ とほ ） く 近 （ ちか ） く 聞 （ きこ ） える。 夜 （ よる ） は 全 （ まつた ） く 踊 （ をど ） るものゝ 領域 （ りやうゐき ） に 歸 （ き ） した。 彼等 （ かれら ） は 玉蜀黍 （ たうもろこし ） の 葉 （ は ） がざわ／＼と 妙 （ めう ） に 心 （ こゝろ ） を 騷 （ さわ ） がせて、 花粉 （ くわふん ） の 臭 （ にほ ） ひが 更 （ さら ） に 心 （ こゝろ ） の 或 （ ある ） 物 （ もの ） を 衝動 （ そゝ ） る 畑 （ はたけ ） の 間 （ あひだ ） を 行 （ ゆ ） くとては、 踊 （ をど ） つて 唄 （ うた ） うて 渇 （ かつ ） した 喉 （ のど ） に 其處 （ そこ ） に 瓜 （ うり ） が 作 （ つく ） つてあるのを 知 （ し ） れば 竊 （ ひそか ） に 瓜 （ うり ） や 西瓜 （ すゐくわ ） を 盗 （ ぬす ） んで 路傍 （ みちばた ） の 草 （ くさ ） の 中 （ なか ） に 打 （ う ） ち 割 （ わ ） つた 皮 （ かは ） を 投 （ な ） げ 棄 （ す ） てゝ 行 （ ゆ ） くのである。 彼等 （ かれら ） の 間 （ あひだ ） に 惡戯 （ いたづら ） の 好 （ す ） きな五六 人 （ にん ） が 夜 （ よ ） が 深 （ ふ ） けてからそつと 勘次 （ かんじ ） の 庭 （ には ） へ 立 （ た ） つて 見 （ み ） た。 其 （ そ ） の 時 （ とき ） は 只 （ たゞ ） 自分等 （ じぶんら ） の 陰翳 （ かげ ） が 稍 （ やゝ ） 長 （ なが ） く 庭 （ には ） の 土 （ つち ） に 映 （ えい ） じて、 月 （ つき ） は 隙間 （ すきま ） だらけの 古 （ ふる ） ぼけた 雨戸 （ あまど ） をほのかに 白 （ しろ ） く 見 （ み ） せて 居 （ ゐ ） た。 周圍 （ しうゐ ） は 泣 （ な ） き 止 （ や ） んだ 後 （ あと ） のやうに 餘 （ あま ） りに 寂 （ さび ） しかつた。五六 人 （ にん ） は 只 （ たゞ ） ぽつさりと 歸 （ かへ ） つて 畢 （ しま ） つた。

おつぎは 次 （ つき ） の 朝 （ あさ ） 櫛 （ くし ） を 探 （ さが ） しに 出 （ で ） た。 同 （ おな ） じ 年輩 （ ねんぱい ） の 間 （ あひだ ） には 誰 （ たれ ） の 惡戯 （ いたづら ） であるかが 其 （ そ ） の 場 （ ば ） で 凡 （ すべ ） ての 耳 （ みゝ ） に 知 （ し ） れ 渡 （ わた ） つて 居 （ ゐ ） た。

「 櫛 （ くし ） なんざ 持 （ も ） つてゐねえぞはあ、それよりやあ、 歸 （ けえ ） つて （ かき ） の 木 （ き ） のざく 股 （ また ） でも 見 （ み ） た 方 （ はう ） がえゝと」 朋輩 （ ほうばい ） の 一人 （ ひとり ） がおつぎへいつた。おつぎは 自分 （ じぶん ） の 庭 （ には ） の 木 （ かきのき ） の 幹 （ みき ） が二 股 （ また ） に 成 （ な ） つた 處 （ ところ ） に 櫛 （ くし ） がそつと 載 （ の ） せてあるのを 發見 （ はつけん ） した。 櫛 （ くし ） は 鼈甲模擬 （ べつかふまがひ ） のゴムの 櫛 （ くし ） であつた。 齒 （ は ） が二 枚 （ まい ） ばかり 缺 （ か ） けて 居 （ ゐ ） た。おつぎは 損所 （ そんしよ ） を 凝然 （ ぢつ ） と 見 （ み ） て 直 （ すぐ ） に 髮 （ かみ ） へ （ さ ） した。

櫛 （ くし ） の 事件 （ じけん ） は 其 （ そ ） れつ 切 （ きり ） で 畢 （ をは ） つた。 勘次 （ かんじ ） は 何 （ なに ） かにつけてはおつう／＼と 懷 （ なつ ） かしげに 喚 （ よ ） んで一 家 （ か ） は 人 （ ひと ） の 目 （ め ） に 立 （ た ） つ 程 （ ほど ） 極 （ きは ） めて 睦 （ むつ ） ましかつた。 然 （ しか ） しかういふ 事件 （ じけん ） は 村落 （ むら ） の 凡 （ すべ ） ての 口 （ くち ） を 久 （ ひさ ） しく 防 （ ふせ ） ぐことは 出來 （ でき ） なかつた。 殊 （ こと ） に 女房等 （ にようばうら ） の 間 （ あひだ ） には

「 勘次 （ かんじ ） さんもどうしたつちんだんべ、 俺 （ お ） ら 可怖 （ おつかね ） えやうだつけぞ」

「 本當 （ ほんたう ） によ、 丸 （ まる ） つきり 狂氣 （ きちげえ ） のやうだものなあ」といふ 驚異 （ きやうい ） の 聲 （ こゑ ） が 到 （ いた ） る 處 （ ところ ） に 反覆 （ はんぷく ） された。

「 唯 （ たゞ ） たあ 思 （ おも ） へねえよ、 勘次 （ かんじ ） さんもあゝいに 仕 （ し ） ねえでもよかんべと 思 （ おも ） ふのになあ」 嘆聲 （ たんせい ） を 發 （ はつ ） しては 各自 （ かくじ ） の 心 （ こゝろ ） に 伏在 （ ふくざい ） して 居 （ ゐ ） る 或 （ ある ） 物 （ もの ） を 口 （ くち ） には 明白地 （ あからさま ） に 云 （ い ） ふことを 憚 （ はゞか ） る 樣 （ やう ） に 眼 （ め ） と 眼 （ め ） を 見合 （ みあは ） せて 互 （ たがひ ） に 笑 （ わら ） うては 僅 （ わづか ） に

「 厭 （ や ） だ／＼」といふ 底 （ そこ ） に一 種 （ しゆ ） の 意味 （ いみ ） を 含 （ ふく ） んだ一 語 （ ご ） を 投 （ な ） げ 棄 （ す ） てゝ 別 （ わか ） れるのである。 殊 （ こと ） には 村落 （ むら ） の 若者 （ わかもの ） の 間 （ あひだ ） へは 寸毫 （ すんがう ） も 遠慮 （ ゑんりよ ） の 無 （ な ） い 想像 （ さうざう ） に 伴 （ ともな ） ふ 陰口 （ かげぐち ） を 逞 （ たくま ） しくせしめる 好箇 （ かうこ ） の 材料 （ ざいれう ） を 提供 （ ていきよう ） したのであつた。

#### 一四

夏 （ なつ ） が 循環 （ じゆんくわん ） した。

暑 （ あつ ） い 日 （ ひ ） の 刺戟 （ しげき ） が 驚 （ おどろ ） くべき 活動力 （ くわつどうりよく ） を 百姓 （ ひやくしやう ） の 手足 （ てあし ） に 與 （ あた ） へる。 百姓 （ ひやくしやう ） は 馬 （ うま ） や 荷車 （ にぐるま ） を 駈 （ か ） つて 刈 （ か ） り 倒 （ たふ ） した 麥 （ むき ） をせつせと 運 （ はこ ） ぶ。 永 （ なが ） い 日 （ ひ ） は 僅 （ わづか ） な 日數 （ ひかず ） の 内 （ うち ） に 目 （ め ） に 渺々 （ べうべう ） たる 畑 （ はたけ ） をからりとさせて、 暫 （ しばら ） くすると 天候 （ てんこう ） は 極 （ きはま ） りない 變化 （ へんくわ ） の 手 （ て ） を一 杯 （ ぱい ） に 擴 （ ひろ ） げて、 黄色 （ きいろ ） に 熟 （ じゆく ） する 梅 （ うめ ） の 小枝 （ こえだ ） を 苦 （ くるし ） めて 居 （ ゐ ） る 蟲 （ あぶらむし ） も 滅亡 （ めつばう ） して 畢 （ しま ） ふ 程 （ ほど ） の 霖雨 （ りんう ） が 惘 （ あき ） れもしないで 降 （ ふ ） り 續 （ つゞ ） く。さうすると 麥 （ むき ） を 刈 （ か ） つた 跟 （ あと ） の 菽 （ まめ ） や 陸穗 （ をかぼ ） が 渇 （ かつ ） した 口 （ くち ） へ 冷 （ つめ ） たい 水 （ みづ ） を 獲 （ え ） た 樣 （ やう ） に 勢 （ いきほひ ） づいて、四五 日 （ にち ） の 内 （ うち ） に 青 （ あを ） い 葉 （ は ） を 以 （ もつ ） て 畑 （ はたけ ） の 土 （ つち ） が 寸隙 （ すんげき ） もなく 掩 （ おほ ） はれる。 雨 （ あめ ） は 蹂 （ ふ ） み 固 （ かた ） めてある 百姓 （ ひやくしやう ） の 庭 （ には ） の 土 （ つち ） にも ※菜 （ いぬがしら ） ［＃「くさかんむり／（火＋旱）」、U+850A、195-5］ や 石龍 （ たがらし ） の 黄色 （ きいろ ） い 小粒 （ こつぶ ） な 花 （ はな ） を 持 （ も ） たせて、 棟 （ やのむね ） にさへ 長 （ なが ） い 短 （ みじか ） い 草 （ くさ ） を 生 （ しやう ） ぜしめる。 自然 （ しぜん ） の 意志 （ いし ） は 只管 （ ひたすら ） に 地上 （ ちじやう ） の 到 （ いた ） る 處 （ ところ ） に 軟 （ やはら ） かな 青 （ あを ） い 葉 （ は ） を 以 （ もつ ） て 掩 （ おほ ） ひ 隱 （ かく ） さうとのみ 力 （ ちから ） を 注 （ そゝ ） いで 居 （ ゐ ） るのである。 其 （ そ ） の 意志 （ いし ） に 逆 （ さか ） らうて 猶豫 （ たゆた ） うて 居 （ ゐ ） るのは 百姓 （ ひやくしやう ） の 手 （ て ） で 丁寧 （ ていねい ） に 捏 （ こ ） ねられた 水田 （ すゐでん ） のみである。 夏 （ なつ ） が 漸 （ やうや ） く 深 （ ふ ） けると 自然 （ しぜん ） は 其 （ そ ） の 心 （ こゝろ ） を 焦燥 （ あせ ） らせて、 霖雨 （ りんう ） が 低 （ ひく ） い 田 （ た ） に 水 （ みづ ） を 滿 （ み ） たしめて、 堀 （ ほり ） にも 茂 （ しげ ） つた 草 （ くさ ） を 沒 （ ぼつ ） して 岸 （ きし ） を 越 （ こ ） えしめる。 稻草 （ いなぐさ ） を 以 （ もつ ） て 田 （ た ） の 空地 （ くうち ） を 埋 （ うづ ） めることが一 日 （ にち ） でも 速 （ すみや ） かなればそれだけ 餘計 （ よけい ） な 報酬 （ はうしう ） を 晩秋 （ ばんしう ） の 收穫 （ しうくわく ） に 於 （ おい ） て 與 （ あた ） へるからと 教 （ をし ） へて 自然 （ しぜん ） は 百姓 （ ひやくしやう ） の 體力 （ たいりよく ） の 及 （ およ ） ぶ 限 （ かき ） り 活動 （ くわつどう ） せしめる。さうすると 百姓 （ ひやくしやう ） は 田 （ た ） のやうにどろ／＼と 往來 （ わうらい ） の 土 （ つち ） をも 捏 （ こ ） ねて 馬 （ うま ） と 共 （ とも ） に 泥 （ どろ ） に 塗 （ まみ ） れながら 田植 （ たうゑ ） にのみ 屈託 （ くつたく ） する。 彼等 （ かれら ） は 雨 （ あめ ） を 藁 （ わら ） の 蓑 （ みの ） に 避 （ さ ） けて 左手 （ ひだりて ） に 持 （ も ） つた 苗 （ なへ ） を 少 （ すこ ） しづつ 取 （ と ） つて 後退 （ あとずさ ） りに 深 （ ふか ） い 泥 （ どろ ） から 股引 （ もゝひき ） の 足 （ あし ） を 引 （ ひ ） き 拔 （ ぬ ） き 引 （ ひ ） き 拔 （ ぬ ） き 植 （ う ） ゑ 退 （ の ） く。 恁 （ か ） うして 宏濶 （ くわうくわつ ） な 水田 （ すゐでん ） は、一 日 （ にち ） 泥 （ どろ ） に 浸 （ ひた ） つた 儘 （ まゝ ） でも 愉快相 （ ゆくわいさう ） に 唄 （ うた ） ふ 聲 （ こゑ ） がそつちからもこつちからも 響 （ ひゞ ） くと 共 （ とも ） に、 段々 （ だん／＼ ） に 淺 （ あさ ） い 緑 （ みどり ） が 掩 （ おほ ） うて、 多忙 （ たばう ） で 且 （ かつ ） 活溌 （ くわつぱつ ） な 夏 （ なつ ） の 自然 （ しぜん ） は 先 （ さき ） に 植 （ う ） ゑられた 田 （ た ） から 漸次 （ ぜんじ ） に 深 （ ふか ） い 緑 （ みどり ） を 染 （ そ ） めて 行 （ ゆ ） く。 田 （ た ） が 凡 （ すべ ） て 植 （ う ） ゑ 畢 （ をは ） つた 時 （ とき ） には 畦畔 （ くろ ） にも 短 （ みじか ） い 草 （ くさ ） が 生 （ は ） えて 居 （ ゐ ） て 土 （ つち ） の 黒 （ くろ ） い 部分 （ ぶぶん ） が 何處 （ どこ ） にも 見 （ み ） えなく 成 （ な ） る。 自然 （ しぜん ） は 始 （ はじ ） めて 自己 （ じこ ） の 滿足 （ まんぞく ） を 得 （ え ） た 樣 （ やう ） にからりと 快 （ こゝろ ） よい 空 （ そら ） を 拭 （ ぬぐ ） うて 暑 （ あつ ） い 日 （ ひ ） の 光 （ ひかり ） を 投 （ な ） げ 掛 （ か ） ける。 青田 （ あをた ） の 畦畔 （ くろ ） には 處々 （ しよ／＼ ） に 萱草 （ くわんさう ） が 開 （ ひら ） いて、 田 （ た ） の 草 （ くさ ） を 掻 （ か ） くとては 村落 （ むら ） の 少女 （ むすめ ） が 赤 （ あか ） い 帶 （ おび ） を 暑 （ あつ ） い 日 （ ひ ） に 燃 （ も ） やさない 日 （ ひ ） でも、 萎 （ しぼ ） んでは 開 （ ひら ） いて 朱杯 （ しゆはい ） の 如 （ ごと ） く 點々 （ てん／＼ ） と 耕地 （ かうち ） を 彩 （ いろど ） るのである。 百姓 （ ひやくしやう ） は 忙 （ いそが ） しい 田植 （ たうゑ ） が 畢 （ をは ） れば 何處 （ どこ ） の 家 （ いへ ） でも 秋 （ あき ） の 收穫 （ しうくわく ） を 待 （ ま ） つ 準備 （ じゆんび ） が 全 （ まつた ） く 施 （ ほどこ ） されたので、 各自 （ かくじ ） の 勞 （ らう ） を 劬 （ ねぎら ） ふ 爲 （ ため ） に 相當 （ さうたう ） な 饗應 （ もてなし ） が 行 （ おこな ） はれるのである。 其 （ それ ） が 早苗振 （ さなぶり ） である。

勘次 （ かんじ ） とおつぎは 南 （ みなみ ） の 早苗振 （ さなぶり ） の 日 （ ひ ） に 傭 （ やと ） はれて 行 （ い ） つて 居 （ ゐ ） た。 勘次 （ かんじ ） の 家 （ いへ ） から 南 （ みなみ ） へ 行 （ ゆ ） く 小徑 （ こみち ） を 挾 （ はさ ） んだ 桑畑 （ くはばたけ ） は 刈取 （ かりと ） つてから 草 （ くさ ） の 生 （ は ） えた 位 （ くらゐ ） に 枝 （ えだ ） が 立 （ た ） ち 始 （ はじ ） めて 居 （ ゐ ） た。 桑 （ くは ） の 間 （ あひだ ） には 馬鈴薯 （ じやがいも ） が 茂 （ しげ ） つて 花 （ はな ） を 持 （ も ） つて 居 （ ゐ ） た。 南 （ みなみ ） の 家 （ いへ ） では 少 （ すこ ） しばかり 養蠶 （ やうさん ） をしたので 百姓 （ ひやくしやう ） の 仕事 （ しごと ） が 凡 （ すべ ） て 手後 （ ておく ） れに 成 （ な ） つたのであつた。 村落 （ むら ） の 大抵 （ たいてい ） が 田植 （ たうゑ ） を 畢 （ をは ） り 掛 （ か ） けたので 慌 （ あわ ） てゝ 大勢 （ おほぜい ） の 手 （ て ） を 傭 （ やと ） うた。 其 （ そ ） の 日 （ ひ ） は 晴 （ は ） れて 心持 （ こゝろもち ） がよかつたのと、一 同 （ どう ） が 非常 （ ひじやう ） な 奮發 （ ふんぱつ ） をしたのとで 仕事 （ しごと ） は 日 （ ひ ） の 高 （ たか ） い 内 （ うち ） に 濟 （ す ） んだ。 南 （ みなみ ） の 女房 （ にようばう ） は 仕事 （ しごと ） の 見極 （ みきは ） めがついたのでおつぎを 連 （ つ ） れて、 其 （ その ） 晩 （ ばん ） の 惣菜 （ そうざい ） の 用意 （ ようい ） をする 爲 （ ため ） に一 足 （ あし ） 先 （ さき ） へ 田 （ た ） から 歸 （ かへ ） つた。 女房 （ にようばう ） は 忙 （ いそが ） しい 思 （ おも ） ひをしながら 麥 （ むぎ ） を 熬 （ い ） つて 香煎 （ かうせん ） も 篩 （ ふる ） つて 置 （ お ） いた。

田植 （ たうゑ ） の 同勢 （ どうぜい ） は 股引 （ もゝひき ） 穿 （ は ） いた 儘 （ まゝ ） 泥 （ どろ ） の 足 （ あし ） をずつと 堀 （ ほり ） の 水 （ みづ ） に 立 （ た ） てゝ、 股引 （ もゝひき ） の 紺地 （ こんぢ ） がはつきりと 成 （ な ） るまで 兩手 （ りやうて ） でごし／＼と 扱 （ しご ） いた。 溶 （ と ） けた 泥 （ どろ ） が 煙 （ けぶり ） の 如 （ ごと ） く 水 （ みづ ） を 濁 （ にご ） らしてずん／＼と 流 （ なが ） される。さうしてから 其 （ そ ） の 股引 （ もゝひき ） を 脱 （ ぬ ） いでざぶ／＼と 洗 （ あら ） ふ 者 （ もの ） も 有 （ あ ） つた。 彼等 （ かれら ） が 歸 （ かへ ） つて 家 （ いへ ） の 内 （ うち ） は 急 （ きふ ） にがや／＼と 賑 （ にぎや ） かに 成 （ な ） つた。 裏戸口 （ うらとぐち ） の （ かき ） の 木 （ き ） の 下 （ した ） に 据 （ す ） ゑられた 風呂 （ ふろ ） には 牛 （ うし ） が 舌 （ した ） を 出 （ だ ） して 鼻 （ はな ） を 舐 （ な ） めづつて 居 （ ゐ ） る 樣 （ やう ） な 焔 （ ほのほ ） が 煙 （ けぶり ） と 共 （ とも ） にべろ／＼と 立 （ た ） つて 燻 （ いぶ ） りつゝ 燃 （ も ） えて 居 （ ゐ ） る。 傭 （ やと ） はれて 來 （ き ） た 女房等 （ にようばうら ） の 一人 （ ひとり ） が 蓋 （ ふた ） をとつてがら／＼と 掻 （ か ） き 廻 （ まは ） して、それから 復 （ ま ） た 火吹竹 （ ひふきだけ ） でふう／＼と 吹 （ ふ ） いた。 焔 （ ほのほ ） の 赤 （ あか ） い 舌 （ した ） がべろ／＼と 長 （ なが ） く 立 （ た ） つた。

再 （ ふたゝ ） び 蓋 （ ふた ） をとつた 時 （ とき ） には 掃除 （ さうぢ ） の 足 （ た ） らぬ 風呂桶 （ ふろをけ ） のなかには 前夜 （ ぜんや ） の 垢 （ あか ） が一 杯 （ ぱい ） に 浮 （ う ） いて 居 （ ゐ ） た。 其 （ そんな ） ことには 關 （ かま ） はずに 田植 （ たうゑ ） の 同勢 （ どうぜい ） はずん／＼と 這入 （ はひ ） つた。 彼等 （ かれら ） は 殆 （ ほと ） んど 只 （ たゞ ） 手拭 （ てぬぐひ ） でぼちや／＼と 身體 （ からだ ） をこすつて 出 （ で ） た。 足 （ あし ） の 爪先 （ つまさき ） に 詰 （ つ ） まつた 泥 （ どろ ） を 落 （ おと ） すことさへ 仕 （ し ） なかつた。

「 燻 （ けぶ ） つてえのそつちへおん 出 （ だ ） さなくつちや 仕 （ し ） やうねえや」 風呂 （ ふろ ） から 出 （ で ） た 儘 （ まゝ ） 拭 （ ぬぐ ） ひもせぬ 足 （ あし ） に 下駄 （ げた ） を 穿 （ は ） いて 裸 （ はだか ） の 臀 （ しり ） を 他人 （ たにん ） に 向 （ む ） けて 立 （ た ） つた一 人 （ にん ） が 後 （ うしろ ） を 顧 （ かへり ） みていつた。

「なあに 管 （ かま ） あねえ」 後 （ あと ） から 目 （ め ） を 蹙 （ しか ） めながら 一人 （ ひとり ） が 首筋 （ くびすぢ ） まで 沈 （ しづ ） んだ。それから 風呂桶 （ ふろをけ ） へ 腰 （ こし ） を 掛 （ か ） けてごし／＼と 洗 （ あら ） ひながら

「 此 （ こ ） りや 燻 （ けぶ ） つてえ」と 復 （ また ） 沈 （ しづ ） んだ 儘 （ まゝ ） ごし／＼と 垢 （ あか ） を 落 （ おと ） して 居 （ ゐ ） たが

「あゝ 善 （ え ） え 處 （ とこ ） だ、よう、おつぎ、 少 （ ちつ ） と 此處 （ ここ ） まで 來 （ き ） てくんねえか」といつた。 彼 （ かれ ） は 百姓 （ ひやくしやう ） の 間 （ あひだ ） には 馬 （ うま ） を 曳 （ ひ ） いて 歩 （ ある ） く 村落 （ むら ） の 博勞 （ ばくらう ） であつた。

「どうしたもんだんべ、 兼 （ かね ） さん 等 （ ら ） 自分 （ じぶん ） で 這入 （ へえ ） んのに 燻 （ けむ ） つたけりや、おん 出 （ だ ） してからへえつたら 善 （ よ ） かんべなあ、それに 怎的 （ どう ） したもんだ 一同 （ みんな ） 居 （ ゐ ） て、 水汲 （ みずく ） みに 來 （ き ） たものなんぞ 使 （ つか ） あねえたつてよかんべなあ」おつぎは 輕 （ かる ） く 窘 （ たしな ） める 樣 （ やう ） にいつて二つの 手桶 （ てをけ ） をそつと 置 （ お ） いて、 燻 （ いぶ ） つて 居 （ ゐ ） る 薪 （ たきゞ ） を 出 （ だ ） して 遣 （ や ） つた。

「おつぎに 掻 （ か ） ん 出 （ だ ） して 貰 （ もら ） あんでなくつちや 厭 （ や ） だつちから 俺 （ お ） ら 管 （ かま ） あねえんだな、そんでなけりや 幾 （ いく ） らでも 出 （ だ ） して 遣 （ や ） らざらによ」 側 （ そば ） から 直 （ すぐ ） にいつた。

「 燻 （ けぶ ） つてえの 無 （ な ） く 成 （ な ） つたら 酷 （ ひど ） く 晴々 （ せい／＼ ） してへえつてる 樣 （ やう ） ぢやなくなつた。 俺 （ お ） ら 莫迦 （ ばか ） な 目 （ め ） に 逢 （ あ ） つちやつたえ」 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） はがぶりと 風呂 （ ふろ ） の 音 （ おと ） をさせて 立 （ たち ） ながらいつた。

「どうしたもんだ、 他人 （ ひと ） のこと 使 （ つか ） つて 小憎 （ こにく ） らしいこと、そんなこと 云 （ い ） ふとおつけて 遣 （ や ） つから」おつぎは 燻 （ いぶ ） つた 薪 （ たきゞ ） を 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） の 近 （ ちか ） くへ 出 （ だ ） した。 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） は 慌 （ あわ ） てゝ

「 謝罪 （ あやま ） つた／＼」とずつと 身 （ み ） を 引 （ ひ ） いた。おつぎが 手桶 （ てをけ ） の 側 （ そば ） へ 戻 （ もど ） つたら

「ああ、おつぎ／＼ 少 （ ちつ ） と 待 （ ま ） つてゝくろえ、 俺 （ お ） れえゝ 物 （ もの ） 出 （ だ ） すから」 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） は 口速 （ くちばや ） に 喚 （ よ ） び 掛 （ か ） けた。

「おゝ 厭 （ や ） なこつた、 要 （ え ） らねえよ」おつぎは 少 （ すこ ） し 身 （ み ） を 屈 （ かが ） めて 手桶 （ てをけ ） の 柄 （ え ） を 攫 （ つか ） んで 其 （ そ ） の 儘 （ まゝ ） 身 （ み ） を 延 （ のば ） すと 手桶 （ てをけ ） の 底 （ そこ ） が三 寸 （ ずん ） ばかり 地 （ ち ） を 離 （ はな ） れた。

「えゝ、 此 （ こ ） れ 出 （ だ ） すべつちのに」 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） は 後 （ あと ） から 投 （ な ） げた。それは 梢 （ こずゑ ） から 風呂 （ ふろ ） の 中 （ なか ） へ 落 （ お ） ちた 蔕 （ へた ） のない 青 （ あを ） い （ かき ） であつた。 （ かき ） は 手桶 （ てをけ ） の 水 （ みづ ） へぽたりと 落 （ お ） ちて、 水 （ みづ ） のとばちりが 少 （ すこ ） しおつぎの 足 （ あし ） へ 掛 （ かゝ ） つた。

「 憎 （ にく ） らしいことまあ、 惡戯 （ いたづら ） ばかし 仕 （ し ） て」おつぎは 嫣然 （ にこり ） として 後 （ うしろ ） を 見 （ み ） た。

「 後 （ うしろ ） 見 （ み ） せえすりやそんでえゝんだ」と 風呂 （ ふろ ） の 側 （ そば ） に 居 （ ゐ ） た 一人 （ ひとり ） がいつた。

「 俺 （ お ） ら 其 （ そ ） の 雀班 （ そばつかす ） 見 （ み ） せえすりや 氣 （ き ） が 濟 （ す ） んでんだよ」 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） は 後 （ あと ） に 跟 （ つ ） いていつた。

「 何程 （ なんぼ ） すれつからしなんだんべ 兼 （ かね ） さんは、 他人 （ ひと ） のこと 本當 （ ほんたう ） に」とおつぎは 手桶 （ てをけ ） を 置 （ お ） いて 水 （ みづ ） に 泛 （ うか ） んだ 青 （ あを ） い （ かき ） を 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） へ 投 （ な ） げた。

「 兼 （ かね ） さんすつかり 惚 （ ほれ ） られつちやつた」と 風呂桶 （ ふろをけ ） の 傍 （ そば ） からいつた。おつぎは 顏 （ かほ ） を 赧 （ あか ） くして 慌 （ あわたゞ ） しく 手桶 （ てをけ ） を 持 （ も ） つて 遁 （ に ） げた。一 杯 （ ぱい ） に 汲 （ く ） んだ 手桶 （ てをけ ） の 水 （ みづ ） が 少 （ すこ ） し 波立 （ なみだ ） つて 滾 （ こぼ ） れた。 風呂桶 （ ふろをけ ） の 傍 （ そば ） では四十五十に 成 （ な ） る 百姓 （ ひやくしやう ） も 居 （ ゐ ） て 一同 （ みんな ） が 愉快相 （ ゆくわいさう ） にどよめいた。おつぎが 手桶 （ てをけ ） を 持 （ も ） つた 時 （ とき ） 勘次 （ かんじ ） は 裏戸 （ うらど ） の 垣根口 （ かきねぐち ） にひよつこりと 出 （ で ） た。 彼 （ かれ ） は 衣物 （ きもの ） を 換 （ か ） へに 桑畑 （ くはばたけ ） の 小徑 （ こみち ） を 越 （ こ ） えて 自分 （ じぶん ） の 家 （ うち ） へ 行 （ い ） つたのであつた。 彼 （ かれ ） は 風呂 （ ふろ ） の 側 （ そば ） の 騷 （ さわ ） ぎをちらと 耳 （ みゝ ） にしてそれからおつぎの 後姿 （ うしろすがた ） を 目 （ め ） にしたので 怪訝 （ けげん ） な 容子 （ ようす ） をして 庭 （ には ） にはひつて 來 （ き ） た。一 同 （ どう ） は 打合 （ うちあは ） せた 樣 （ やう ） に 默 （ もく ） して 畢 （ しま ） つた。

落 （ お ） ち 掛 （ か ） けた 日 （ ひ ） が 少時 （ しばし ） 竹藪 （ たけやぶ ） を 透 （ とほ ） して 濕 （ しめ ） つた 土 （ つち ） に 射 （ さ ） し 掛 （ か ） けて、それから 井戸 （ ゐど ） を 圍 （ かこ ） んだ 井桁 （ ゐげた ） に （ のぞ ） んで 陰氣 （ いんき ） に 茂 （ しげ ） つた 山梔子 （ くちなし ） の 花 （ はな ） を 際立 （ はきだ ） つて 白 （ しろ ） くした。 暫 （ しばら ） くして 青 （ あを ） い 煙 （ けむり ） の 滿 （ み ） ちた 家 （ いへ ） の 内 （ うち ） には 心 （ しん ） も 切 （ き ） らぬランプが 釣 （ つ ） るされて、 板 （ いた ） の 間 （ ま ） には一 同 （ どう ） ぞろつと 胡坐 （ あぐら ） を 掻 （ か ） いて 丸 （ まる ） い 坐 （ ざ ） が 形 （ かたち ） づくられた。

此 （ これ ） も 傭 （ やと ） はれて 來 （ き ） た 若 （ わか ） い 女房等 （ にようばうら ） は 竈 （ かまど ） の 前 （ まへ ） に 立 （ た ） つて 内 （ うち ） の 女房 （ にようばう ） とおつぎとに 手 （ て ） を 藉 （ か ） して 居 （ ゐ ） た。 徳利 （ とくり ） が三四 本 （ ほん ） 膳 （ ぜん ） の 前 （ まへ ） に 運 （ はこ ） ばれた。

「お 蔭 （ かげ ） でどうも 捗 （ はか ） 行 （ ゆ ） きあんした。どうぞゆつくり 行 （ や ） つておくんなせえ」 亭主 （ ていしゆ ） は 改 （ あらた ） まつて 挨拶 （ あいさつ ） した。

「はい」と一 同 （ どう ） が 時儀 （ じぎ ） をした。 各自 （ かくじ ） の 膳 （ ぜん ） の 隅 （ すみ ） へ一つ 宛 （ づゝ ） 渡 （ わた ） された 茶呑茶碗 （ ちやのみぢやわん ） へ 酒 （ さけ ） が 注 （ つ ） がれようとした 時 （ とき ）

「あれ 待 （ ま ） つてゝくんねえか」と 内 （ うち ） の 女房 （ にようばう ） が 慌 （ あわ ） てゝいつた。

「おとつゝあん、お 竈樣 （ かまさま ） 忘 （ わす ） れたつけべな」 女房 （ にようばう ） は 竈 （ かまど ） から 飯 （ めし ） の 釜 （ かま ） を 卸 （ おろ ） して 布巾 （ ふきん ） を 手 （ て ） にした 儘 （ まゝ ） いつた。

「さうだつけな、ほんに」 亭主 （ ていしゆ ） はいきなり一 本 （ ぽん ） の 徳利 （ とくり ） を 手 （ て ） にして 土間 （ どま ） へおりた。 竈 （ かまど ） の 上 （ うへ ） の 煤 （ すゝ ） けた 小 （ ちひ ） さな 神棚 （ かみだな ） へは 田 （ た ） から 提 （ さ ） げて 來 （ き ） た一 把 （ は ） の 苗 （ なへ ） が 載 （ の ） せてあつた。 彼 （ かれ ） は 其 （ その ） 苗束 （ なへたば ） へ 徳利 （ とくり ） から 少 （ すこ ） し 酒 （ さけ ） を 注 （ つ ） いだ。

「 酒 （ さけ ） そつちの 方 （ はう ） へたんと 掛 （ か ） けねえで 貰 （ も ） れえてえな」 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） はけろりとした 容子 （ ようす ） をして 戯談 （ じやうだん ） をいつた。

「 酒 （ さけ ） 飮 （ の ） む 者 （ も ） な、さうだに 惜 （ を ） しいもんだんべか」おつぎはこつそりいつた。

「そんだつて 酒 （ さけ ） つちや 人 （ ひと ） の 口 （ くち ） さ 入 （ せ ） える 樣 （ やう ） に 出來 （ でき ） てんだから、それ 證據 （ しようこ ） にや 俺 （ お ） らが 口 （ くち ） さ 入 （ せ ） えりやすぐ 利 （ き ） くから 見 （ み ） ろえ」 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） はいつた。 亭主 （ ていしゆ ） は 又 （ また ） 苗束 （ なへたば ） へ 香煎 （ かうせん ） を 少 （ すこ ） し 振 （ ふ ） り 掛 （ か ） けた。それは 稻 （ いね ） の 花 （ はな ） に 模擬 （ なぞら ） つたので、 稻 （ いね ） の 花 （ はな ） が一 杯 （ ぱい ） に 開 （ ひら ） く 樣 （ やう ） との 縁起 （ えんぎ ） であつた。 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） は 其 （ そ ） れを 見 （ み ） て 急 （ きふ ） に 土間 （ どま ） へ 下 （ お ） りて 行 （ い ） つた。

「どうれ、おめえ 等 （ ら ） 饂飩粉 （ うどんこな ） 少 （ ちつ ） と 持 （ も ） つて 來 （ き ） て 見 （ み ） せえ、一ツ 爪尻 （ つまじり ） でえゝんだ、おゝえ 持 （ も ） つて 來 （ こ ） うな、おつぎでもえゝや、よう」と 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） は 促 （ うなが ） した。

「どうしたもんだ、 大威張 （ おほえばり ） して」おつぎは 呟 （ つぶや ） きながら 内 （ うち ） の 女房 （ にようばう ） に 聞 （ き ） いて 小麥粉 （ こむぎこ ） を一 捉 （ つか ） み 出 （ だ ） して 遣 （ や ） つた。

「さうら 此 （ こ ） れ 掛 （ か ） けて、 此 （ こ ） れが 晩稻 （ おくいね ） の 花 （ はな ） だ」 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） は 手 （ て ） にした 小麥粉 （ こむぎこ ） を 悉 （ こと／″＼ ） く 掛 （ か ） けて 畢 （ しま ） つた。 苗束 （ なへたば ） は 少 （ すこ ） し 白 （ しろ ） く 成 （ な ） つた。

「 何處 （ どこ ） にもさういに 掛 （ か ） けるもな 有 （ あ ） んめえな」 女房 （ にようばう ） の 一人 （ ひとり ） が 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） ていつた。

「 俺 （ お ） ら 晩稻 （ おくいね ） 作 （ つく ） んだから、 役場 （ やくば ） の 奴等 （ やつら ） 作 （ つく ） つちやなんねえなんちつたつて、 俺 （ お ） ら 見 （ み ） てえな、うつかりすつと 乳 （ ちゝ ） ツ 岸 （ ぎし ） までへえるやうな 深 （ ふか ） ん 坊 （ ばう ） の 冷 （ ひ ） えつ 處 （ とこ ） ぢやどうしたつて 晩稻 （ おくいね ） でなくつちや 穫 （ と ） れるもんぢやねえな、それから 俺 （ お ） れ 役場 （ やくば ） で 役人 （ やくにん ） が 講釋 （ かうしやく ） すつから 深 （ ふか ） ん 坊 （ ばう ） ぢや 斯 （ か ） うだつち 噺 （ はなし ） したら、はつきり 惡 （ わ ） りいたあ 云 （ ゆ ） はねえんだから、 夫 （ それ ） から 俺 （ お ） れ 糞 （ くそ ） 攫 （ つか ） んで 見 （ み ） ねえ 奴 （ やつ ） ぢや 駄目 （ だめ ） だつちんだ」 彼 （ かれ ） は 笑 （ わら ） ひながら 獨 （ ひと ） り 饒舌 （ しやべ ） つた。

「 根性 （ こんじやう ） 捩 （ ねぢ ） れてつからだあ、 晩稻 （ おくいね ） は 作 （ つく ） んなつちのに」 女房 （ にようばう ） の 一人 （ ひとり ） が 又 （ また ） いつた。

「 俺 （ お ） れか、いやどうも 捩 （ ねぢ ） れてんにもなんにも」 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） はいつて

「そうれ 見 （ み ） ろえ、 稻 （ いね ） へ 白 （ しれ ） え 花 （ はな ） が 咲 （ さ ） えたぞ、 白坊主 （ しろばうず ） の 花 （ はな ） だこりや」 彼 （ かれ ） は 手 （ て ） に 附 （ つ ） いた 粉 （ こ ） を 能 （ よ ） く 叩 （ たゝ ） いた。

「 厭 （ や ） だよ、 白坊主 （ しろばうず ） ツち 稻 （ いね ） はあんめえな」 女房 （ にようばう ） が 又 （ また ） いつた。

「そんでも 俺 （ お ） ら 勘次 （ かんじ ） さんに 聞 （ き ） いたぞ」 彼 （ かれ ） は 少 （ すこ ） し 首 （ くび ） をすくめながら 聲 （ こゑ ） を 低 （ ひく ） めていつた。 袂 （ たもと ） で 口 （ くち ） を 抑 （ おさ ） へて 女房等 （ にようばうら ） は 笑 （ わらひ ） を 殺 （ ころ ） した。 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） は 態 （ わざ ） と 笑 （ わらひ ） を 嚥 （ の ） んで 再 （ ふたゝ ） び 板 （ いた ） の 間 （ ま ） に 胡坐 （ あぐら ） を 掻 （ か ） いた。

勘次 （ かんじ ） は 小 （ ちひ ） さな 時分 （ じぶん ） から 侮 （ あなど ） られて 能 （ よ ） く 泣 （ な ） かされた。 彼 （ かれ ） は 恐 （ おそ ） ろしい 泣蟲 （ なきむし ） であつた。 彼 （ かれ ） は 何時 （ いつ ） の 間 （ ま ） にか 燗鍋 （ かんなべ ） といふ 綽名 （ あだな ） を 附 （ つ ） けられた。 彼 （ かれ ） は 心 （ こゝろ ） に 幾 （ いく ） ら 其 （ そ ） れを 嫌 （ きら ） つたか 知 （ し ） れない。卅 越 （ こ ） えて四十に 成 （ な ） つても 彼 （ かれ ） は 鍋 （ なべ ） といふのが 酷 （ ひど ） く 厭 （ いや ） であつた。 村落 （ むら ） ではそれを 知 （ し ） らぬ 者 （ もの ） はない。 或 （ ある ） 時 （ とき ） 惡戯好 （ いたづらずき ） な 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） が 勘次 （ かんじ ） の 刈 （ かつ ） て 居 （ ゐ ） る 稻 （ いね ） を、 此 （ これ ） は 何 （ なん ） だえと 聞 （ き ） いた。 態 （ わざ ） と 聞 （ き ） いたのであつた。 其 （ そ ） れは 鍋割 （ なべわ ） れとも、それから 芒 （ のげ ） が 白 （ しろ ） いので 白芒 （ しらのげ ） とも 云 （ い ） ふのであつたが 勘次 （ かんじ ） は

「 此 （ これ ） は 白坊主 （ しろばうず ） 」とそつけなくいつた。 彼 （ かれ ） は 鍋 （ なべ ） といふのが 厭 （ いや ） でさういつたのである。 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） はうまく 或 （ ある ） 物 （ もの ） を 攫 （ とら ） へた 樣 （ やう ） に 得意 （ とくい ） に 成 （ な ） つて 村落中 （ むらぢゆう ） へ 響 （ ひゞ ） かせた。 口 （ くち ） の 惡 （ わる ） い 百姓等 （ ひやくしやうら ） は 勘次 （ かんじ ） がおつぎを 連 （ つ ） れて 田 （ た ） へ 出 （ で ） て 居 （ ゐ ） るのを 見 （ み ） て

「 白坊主等 （ しろばうずら ） 夫婦 （ ふうふ ） して 耕 （ うな ） つてら」 抔 （ など ） と 放言 （ はうげん ） することすらあるのであつた。

茶碗 （ ちやわん ） には一 杯 （ ぱい ） づつ 酒 （ さけ ） が 注 （ つ ） がれた。一 同 （ どう ） はしをらしく 茶碗 （ ちやわん ） を 口 （ くち ） に 當 （ あ ） てた。

「 恁 （ こ ） んな 物 （ もの ） でよけりや、 夥多 （ みつしら ） やつておくんなせえ、まあだ 後 （ あと ） にも 有 （ あ ） りやんすから」 内 （ うち ） の 女房 （ にようばう ） は 鹽 （ しほ ） で 煮 （ に ） たかと 思 （ おも ） ふ 樣 （ やう ） な 白 （ しろ ） つぽい 馬鈴薯 （ じやがたらいも ） の 大 （ おほ ） きな 皿 （ さら ） を 膳 （ ぜん ） へ 乘 （ の ） せて 二處 （ ふたとこ ） へ 置 （ お ） いた。 忽 （ たちま ） ち一 杯 （ ぱい ） を 干 （ ほ ） して 獻酬 （ とりやり ） が 始 （ はじ ） まつた。 注 （ つ ） がれるものは 茶碗 （ ちやわん ） の 手 （ て ） を 擧 （ あ ） げて 相手 （ あひて ） が 持 （ もつ ） てる 徳利 （ とくり ） の 口 （ くち ） へ 手 （ て ） を 掛 （ か ） けて 酒 （ さけ ） の 滾 （ こぼ ） れるのを 防 （ ふせ ） いだ。 酒 （ さけ ） が 始 （ はじ ） まつてから 皆 （ みな ） が 妙 （ めう ） に 鹿爪 （ しかつめ ） らしく 居 （ ゐ ） ずまひを 改 （ あらた ） めた。

「さあ、 何卒 （ どうぞ ） ずん／＼ 干 （ ほ ） しておくんなせえね」 亭主 （ ていしゆ ） は 促 （ うなが ） した。

「はい」 挨拶 （ あいさつ ） が 又 （ また ） 口々 （ くち／″＼ ） に 出 （ で ） た。

此 （ こ ） の 頃 （ ごろ ） では 不廉 （ ふれん ） な 酒 （ さけ ） は 容易 （ ようい ） に 席上 （ せきじやう ） へは 運 （ はこ ） ばれなく 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） たので 隨 （ したが ） つて 他人 （ たにん ） の 買 （ か ） つたのでも 皆 （ みな ） 控 （ ひか ） へ 目 （ め ） にする 樣 （ やう ） に 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） た。 南 （ みなみ ） では 養蠶 （ やうさん ） の 結果 （ けつくわ ） が 好 （ よ ） かつたのと 少 （ すこ ） しばかり 餘 （ あま ） つた 桑 （ くは ） が 意外 （ いぐわい ） な 相場 （ さうば ） で 飛 （ と ） んだのとで、一 圓 （ ゑん ） ばかりの 酒 （ さけ ） を 奮發 （ ふんぱつ ） したのであつた。 其 （ そ ） の 晩 （ ばん ） の 料理 （ れうり ） に 使 （ つか ） ふ 醤油 （ しやうゆ ） が 要 （ い ） るので 兩方 （ りやうはう ） を 兼 （ か ） ねて 亭主 （ ていしゆ ） は 晝餐休 （ ひるやす ） みの 時刻 （ じこく ） に 天秤 （ てんびん ） 擔 （ かつ ） いで 鬼怒川 （ きぬがは ） を 渡 （ わた ） つた。 村落 （ むら ） の 店 （ みせ ） では 買 （ か ） はずに 直接 （ ちよくせつ ） 酒藏 （ さかぐら ） へ 行 （ い ） つたので 酒 （ さけ ） は 白鳥徳利 （ はくてうどくり ） の 肩 （ かた ） まで 屆 （ とゞ ） いて 居 （ ゐ ） た。

各自 （ かくじ ） の 平生 （ へいぜい ） 渇 （ かつ ） して 居 （ ゐ ） る 口 （ くち ） には 酒 （ さけ ） は 非常 （ ひじやう ） に 佳味 （ うま ） く 感 （ かん ） ずると 共 （ とも ） に、 其 （ そ ） の 痲痺 （ まひ ） する 力 （ ちから ） に 對 （ たい ） する 抵抗力 （ ていかうりよく ） が 衰 （ おとろ ） へて 居 （ ゐ ） るので 徳利 （ とくり ） が一 本 （ ぽん ） づつ 倒 （ たふ ） されて 次 （ つき ） の 徳利 （ とくり ） に 手 （ て ） が 掛 （ かゝ ） つたと 思 （ おも ） ふ 頃 （ ころ ） 板 （ いた ） の 間 （ ま ） では一 同 （ どう ） のたしなみが 亂 （ みだ ） れて 威勢 （ ゐせい ） が 出 （ で ） た。

「おめえ、さういに 自分 （ じぶん ） の 處 （ とこれ ） えばかし 置 （ お ） かねえで 干 （ ほ ） せな」と 弱 （ よわ ） い 者 （ もの ） の 處 （ ところ ） へ 杯 （ さかづき ） を 聚 （ あつ ） めて 困 （ こま ） るのを 見 （ み ） ようとさへする 樣 （ やう ） に 成 （ な ） つた。 勘次 （ かんじ ） は 獨 （ ひと ） り 側 （ そば ） なる 徳利 （ とくり ） を 引 （ ひ ） きつけて 幾抔 （ いくはい ） か 傾 （ かたむ ） けて 他人 （ ひと ） よりも 先 （ さき ） に 小鬢 （ こびん ） の 筋 （ すぢ ） が 膨 （ ふく ） れて 居 （ ゐ ） た。

「 俺 （ お ） ら、 鉋 （ かんな ） の 持 （ も ） たねえ 大工 （ でえく ） だ、 鑿 （ のみ ） 一 方 （ ぽう ） つちんだから」といつて 勘次 （ かんじ ） は 相手 （ あひて ） もないのに 態 （ わざ ） とらしい 笑 （ わら ） ひやうをして 女房等 （ にようばうら ） の 居 （ ゐ ） る 方 （ はう ） を 見 （ み ） た。 彼 （ かれ ） は 俛 （ た ） れ 相 （ さう ） に 成 （ な ） る 首 （ くび ） を 起 （ おこ ） して 數々 （ しば／＼ ） 見 （ み ） ることを 反覆 （ くりかへ ） した。おつぎは 後 （ うしろ ） の 方 （ はう ） へ 隱 （ かく ） れて 居 （ ゐ ） た。 勘次 （ かんじ ） は 箸 （ はし ） を一 本 （ ぽん ） 持 （ も ） つて 危險 （ あぶな ） い 物 （ もの ） にでも 觸 （ さは ） るやうに 平椀 （ ひらわん ） の 馬鈴薯 （ じやがたらいも ） を 其 （ その ） 先 （ さき ） へ 刺 （ さ ） しては一 杯 （ ぱい ） に 口 （ くち ） を 開 （ あ ） いて 頬張 （ ほゝば ） つた。 平椀 （ ひらわん ） には 牛蒡 （ ごばう ） と 馬鈴薯 （ じやがたらいも ） とが 堆 （ うづたか ） く 盛 （ も ） られて 油揚 （ あぶらあげ ） が一 枚 （ まい ） 載 （ の ） せてある。

「 箆棒 （ べらぼう ） に 大 （ え ） かく 成 （ な ） つたつけな、 此 （ こ ） の 馬鈴薯 （ じやがいも ） はなあ」 一人 （ ひとり ） がいつた。

「 此 （ こ ） んでも 桑 （ くは ） の 間 （ あひだ ） さ 作 （ つく ） つたんだが、 思 （ おも ） ひの 外 （ ほか ） だつけのさ」 亭主 （ ていしゆ ） は 自慢 （ じまん ） らしくそれでも 態 （ わざ ） と 聲 （ こゑ ） を 落 （ おと ） していつた。

「 桑 （ くは ） の 間 （ あひだ ） でかう 出來 （ でき ） つかな、そりやさうと 何處 （ どこ ） さ 作 （ つく ） つたんでえまあ」

「 裏 （ うら ） の 垣根外 （ くねそと ） さ、 土 （ つち ） はかたで 赤 （ あか ） つぽうろくだが、 掃溜 （ はきだめ ） みつしら 掘 （ ほ ） つ 込 （ こ ） んで 置 （ お ） いた 處 （ ところ ） だから、 其 （ そ ） れが 出 （ で ） たと 見 （ め ） えんのさ、 思 （ おも ） ひの 外 （ ほか ） 土地 （ とち ） は 嫌 （ きら ） あねえもんだよ、 此 （ こ ） んなもんでも 作 （ つく ） つちや 桑 （ くは ） にや 惡 （ わる ） かんべが」

「 大丈夫 （ だいぢやうぶ ） だとも、 馬鈴薯 （ じやがいも ） が 大 （ え ） かく 成 （ な ） る 樣 （ やう ） ぢや 其 （ その ） 肥料 （ こやし ） は 桑 （ くは ） も 吸 （ す ） ふから、いや 桑 （ くは ） の 根 （ ね ） つ 子 （ こ ） の 遠 （ とほ ） くへ 踏 （ ふ ） ん 出 （ だ ） すんぢや 魂消 （ たまげ ） たもんだから、 目 （ め ） も 有 （ あ ） りもしねえのに 肥料 （ こやし ） の 方 （ はう ） へ 眞直 （ まつすぐ ） にずうつと 來 （ く ） つかんな」

「 此 （ こ ） れでどの 位 （ くれえ ） 殖 （ ふ ） えるものだと 思 （ おも ） つたら一ツ 株 （ かぶ ） で一 升 （ しよう ） 位 （ ぐれえ ） づゝも 起 （ おこ ） せるよ」 亭主 （ ていしゆ ） がいへば

「うむ、さうかな、さうすつと 割 （ わり ） の 善 （ え ） えもんだな」 各自 （ てんで ） にさういつて 居 （ ゐ ） ると

「 能 （ よ ） く 牛蒡 （ ごぼう ） は 保 （ も ） たせたつけな」といふものがあつた。

「なあに、 踏 （ ふ ） ん 固 （ がた ） める 處 （ ところ ） へ 活 （ い ） けてせえ 置 （ お ） けば 大丈夫 （ でえぢやうぶ ） なものさ、 俺 （ お ） ら 家 （ ぢ ） や 田植 （ たうゑ ） 迄 （ まで ） は 有 （ あ ） るやうに 庭 （ には ） へ 埋 （ う ） めて 置 （ お ） くのよ」 亭主 （ ていしゆ ） は 自分 （ じぶん ） も 椀 （ わん ） の 牛蒡 （ ごぼう ） を 挾 （ はさ ） んでいつた。

「さうだが、 俺 （ お ） ら 家 （ ぢ ） なんぞぢや、それまでにや 無 （ な ） く 成 （ な ） つちまあから一 度 （ ど ） でもさういに 活 （ い ） けて 置 （ お ） いたことあねえな」と 一人 （ ひとり ） がいへば

「 俺 （ お ） らなんざ、 腹 （ はら ） さ 藏 （ しま ） つて 置 （ お ） くから 盜 （ と ） られつこなしだ」 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） は 口 （ くち ） を 出 （ だ ） した。

「 牛蒡 （ ごばう ） もうつかりして 繩 （ なは ） で 縛 （ しば ） つて 活 （ い ） けちや、 其處 （ そこ ） から 腐 （ くさ ） れがへえつて 酷 （ ひで ） えもんだな、 藁 （ わら ） は 餘 （ よ ） つ 程 （ ぽど ） 嫌 （ きれ ） えだと 見 （ め ） えんのさな」 勘次 （ かんじ ） は 横合 （ よこあひ ） からいつた。

「どうしたかよ」 疑 （ うたが ） ひの 聲 （ こゑ ） が 發 （ はつ ） せられた。

「どうしたかなもんぢやねえ、 俺 （ お ） ら 家 （ ぢ ） で 行 （ や ） つたこと 有 （ あ ） んだもの」 彼 （ かれ ） は 相手 （ あひて ） に 壓 （ あつ ） せられた 樣 （ やう ） に 聲 （ こゑ ） を 低 （ ひく ） めて

「なあおつう、さうだな」と 身體 （ からだ ） を 横 （ よこ ） に 向 （ む ） けていつた。 板 （ いた ） の 間 （ ま ） と 土間 （ どま ） との 界 （ さかひ ） に 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） る 柱 （ はしら ） の 陰 （ かげ ） にランプの 光 （ ひかり ） から 身 （ み ） を 避 （ さ ） けるやうにして一 座 （ ざ ） の 獻酬 （ けんしう ） を 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） た 女房等 （ にようばうら ） の 手 （ て ） が 俄 （ にはか ） におつぎの 臀 （ しり ） をつゝいて

「おつうとそれ、 返辭 （ へんじ ） するもんだ」 小聲 （ こごゑ ） でいつて 微 （ かすか ） に 笑 （ わら ） つた。 勘次 （ かんじ ） は 怪訝 （ けげん ） な 容子 （ ようす ） をして 柱 （ はしら ） の 陰 （ かげ ） を 凝然 （ ぢつ ） と 見 （ み ） て 目 （ め ） を 蹙 （ しか ） めた。

「おつぎは 居 （ ゐ ） るよおめえ、さういに 見 （ み ） ねえでも」 柱 （ はしら ） の 陰 （ かげ ） からいつて 私語 （ さゞめ ） いた。 勘次 （ かんじ ） は 板 （ いた ） の 間 （ ま ） の 端 （ はし ） に 近 （ ちか ） く 居 （ ゐ ） たのであるが 膳 （ ぜん ） を 越 （ こ ） えて 身體 （ からだ ） をぐつと 前 （ まへ ） へ 延 （ の ） ばしては 徳利 （ とくり ） を 動 （ うご ） かして 空 （ から ） に 成 （ な ） つたのは 女房等 （ にようばうら ） へ 渡 （ わた ） して 何處 （ どこ ） となしに 心 （ こゝろ ） を 配 （ くば ） る 樣 （ やう ） にそわ／＼として 居 （ ゐ ） る。

「はてな、 懷 （ ふとこれ ） え 入 （ せ ） えた 筈 （ はず ） だつけが」と 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） は 懷 （ ふところ ） から 周圍 （ あたり ） を 探 （ さが ） して 側 （ そば ） へ 落 （ お ） ちた 小 （ ちひ ） さな 紙包 （ かみづゝみ ） を 手 （ て ） にして

「こうれ、うめえ 物 （ もの ） 見 （ み ） ろえまあ」といつて 開 （ あ ） けて 見 （ み ） ると一 寸 （ すん ） ばかりの 蟷螂 （ かまきり ） が 斧 （ をの ） を 擡 （ もた ） げてちよろちよろと 歩 （ ある ） き 出 （ だ ） した。

「へゝえ、 此 （ こ ） ん 畜生奴 （ ちきしよめ ） こんでも 怒 （ おこ ） つてらあ」 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） はちよいと 蟷螂 （ かまきり ） をつゝいて 見 （ み ） て 獨 （ ひと ） り 興 （ きよう ） がつて 笑 （ わら ） つた。

「どうしたもんだんべ 大 （ え ） けえ 姿 （ なり ） して」と 女房 （ にようばう ） は 皆 （ みな ） 笑 （ わら ） つた。

「あれ 俺 （ お ） ら 知 （ し ） つてら」おつぎの 傍 （ そば ） に 居 （ ゐ ） た 與吉 （ よきち ） は 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） の 側 （ そば ） へ 行 （ い ） つて

「 鴉 （ からす ） のきんたまから 出 （ で ） んだぞこら」といつた。

「 汝 （ わ ） ツ 等 （ ら ） 知 （ し ） りもしねえで」 勘次 （ かんじ ） は 與吉 （ よきち ） を 甘 （ あま ） やかす 樣 （ やう ） にしていつた。

「そんだつて 俺 （ お ） ら 見 （ み ） た、 笹 （ さゝ ） つ 葉 （ ぱ ） の 枝 （ えだ ） にくつゝいてた 處 （ ところ ） から 出 （ で ） たんだ」 與吉 （ よきち ） は 蟷螂 （ かまきり ） を 弄 （ いぢ ） りながらいつた。

「 勘次 （ かんじ ） さん 駄目 （ だめ ） だよ、 學校 （ がくこ ） へ 遣 （ や ） つちや 半年 （ はんとし ） たあ 云 （ ゆ ） はんねえから、 下手 （ へた ） んすつと 今 （ いま ） の 子奴等 （ こめら ） にや 遣 （ や ） り 込 （ こ ） められつちやからおとつゝあ 此 （ こ ） れ 知 （ し ） つてつかなんちあれたつて、 困 （ こま ） らなどうもなあ」 側 （ そば ） からいつたので 勘次 （ かんじ ） は 有繋 （ さすが ） に 嫣然 （ にこり ） とした。

白鳥徳利 （ はくてうどくり ） の 口 （ くち ） が 底 （ そこ ） よりも 低 （ ひく ） く 成 （ な ） つた 時 （ とき ） 一 座 （ ざ ） の 間 （ あひだ ） には 馬 （ うま ） の 噺 （ はなし ） が 出 （ で ） た。 馬 （ うま ） といふ 奴 （ やつ ） はあの 身體 （ からだ ） で 酒 （ さけ ） の二 杯 （ はい ） も 口 （ くち ） へ 入 （ いれ ） てやると 忽 （ たちま ） ちにどろんとして 駻馬 （ かんば ） でも 靜 （ しづか ） に 成 （ な ） る、 博勞 （ ばくらう ） は 以前 （ いぜん ） はさうして 惡 （ わる ） い 馬 （ うま ） を 嵌 （ は ） め 込 （ こ ） んだものである。 現在 （ いま ） でもそんなことで 油斷 （ ゆだん ） は 成 （ な ） らぬ、 村落 （ むら ） が 貧乏 （ びんばふ ） したから 荷車 （ にぐるま ） ばかり 殖 （ ふ ） えて 馬 （ うま ） が 減 （ へ ） つて 畢 （ しま ） つたが 荷車 （ にぐるま ） の 檢査 （ けんさ ） に 行 （ い ） つて 見 （ み ） て 驚 （ おどろ ） いた 抔 （ など ） といふことや、 朝鮮牛 （ てうせんうし ） が 大分 （ だいぶ ） 輸入 （ ゆにふ ） されたが 狗 （ いね ） ころの 樣 （ やう ） な 身體 （ からだ ） で 割合 （ わりあひ ） に 不廉 （ たか ） いからどうしたものだか 抔 （ など ） といふことが 際限 （ さいげん ） もなくがや／＼と 大聲 （ おほごゑ ） で 呶鳴 （ どな ） り 合 （ あ ） うた。

「 博勞 （ ばくらう ） なんちい 奴等 （ やつら ） は 泥棒根性 （ どろぼうこんじやう ） 無 （ な ） くつちや 出來 （ でき ） ね 商賣 （ しやうべえ ） だな、 嘘 （ ちく ） らつぽう 打 （ ぶ ） んぬいて、 兼等 （ かねら ） 汝 （ わ ） りや、 俺 （ お ） れことせえおつ 嵌 （ ぱ ） める 積 （ つもり ） しやがつて」 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） の 向側 （ むかうがは ） から 戯談 （ じようだん ） らしい 調子 （ てうし ） でいふと

「 箆棒 （ べらぼう ） 、おつ 嵌 （ ぱ ） めんなもんぢやねえ、それ 厭 （ や ） だら 錢 （ ぜに ） 出 （ だ ） せよ 錢 （ ぜに ） 、なあ、 錢 （ ぜに ） 出 （ だ ） さねえ 積 （ つもり ） すんのが 泥棒 （ どろぼう ） より 太 （ ふて ） えんだな、 西 （ にし ） のおとつゝあ 等 （ ら ） 躊躇逡巡 （ しつゝくむつゝく ） だから、かたで」

「そんだから 見 （ み ） ろえ、 博勞 （ ばくらう ） で 藏 （ くら ） 建 （ た ） てた 奴 （ やつ ） あ 有 （ あ ） りやしねえ、 罰 （ ばち ） たかつてつから」

「どうした、そんだが 此間 （ こねえだ ） の 白 （ しろ ） は 善 （ よ ） かつたんべ、 彼 （ あ ） れさ 打 （ ぶ ） てな、あゝ 西 （ にし ） のおとつゝあ、 白 （ しろ ） ぢや 徴發 （ ちようはつ ） はさんねえぞ」

「えゝから、それよりか、そんなに 不廉 （ たけ ） えこと 云 （ ゆ ） はねえで、なあ、 米 （ こめ ） 一 俵 （ ぺう ） 打 （ ぶ ） つべえぢやねえか」

「 徒勞 （ だめ ） だよそんぢや、あんでも六錢の 横薦 （ よこゞも ） 乘 （ の ） つけて 曳 （ ひ ） いて 來 （ き ） たんだぞ、 血統證 （ けつとうしよう ） まで 有 （ あ ） んぞ、あゝ、 彼 （ あ ） の 手 （ て ） はねえぞ」

「 何 （ な ） んでえ 汝 （ われ ） がまた、 牡馬 （ をんま ） と 牝馬 （ めんま ） だけの 血統證 （ けつとうしよう ） だんべ、そんなもの 何 （ なん ） に 成 （ な ） るもんぢやねえ、 俺 （ お ） れ 知 （ し ） らねえと 思 （ おも ） つて、 俺 （ お ） ら 白河 （ しらかは ） の 市 （ いち ） で 聞 （ き ） いてらあ」

「 博勞 （ ばくらう ） うまく 練 （ ね ） れねえ 樣 （ やう ） だな、ようしそんぢや 俺 （ お ） れ一つ 打 （ ぶ ） つてやんべ」 二人 （ ふたり ） が 戯談交 （ じやうだんまじ ） りに 劇 （ はげ ） しく 惡口 （ あくこう ） を 云 （ い ） つて 居 （ ゐ ） るとふと 側 （ そば ） から 凭 （ か ） ういつた。

「そんぢや、それ 干 （ ほ ） せな、 兼 （ かね ） さんもそれ」 彼 （ かれ ） は 二人 （ ふたり ） の 茶碗 （ ちやわん ） を 自分 （ じぶん ） の 手 （ て ） で 交換 （ かうくわん ） させて、それを 兩方 （ りやうはう ） へ 渡 （ わた ） して 酒 （ さけ ） を 注 （ つ ） いだ。

「どうだえ、 博勞 （ ばくらう ） うまく 打 （ ぶ ） てたんべ、どつちも 依怙贔負 （ えこひいき ） なしつち 處 （ とこ ） だ」 相手 （ あひて ） は 得意 （ とくい ） に 成 （ な ） つて 云 （ い ） つた。

「こつちのおとつゝあ、 幾 （ いく ） つだつけな、 少 （ ち ） つと 白 （ しろ ） く 成 （ な ） つたな」 突然 （ とつぜん ） 一人 （ ひとり ） が 呶鳴 （ どな ） つた。

「さうよな」 亭主 （ ていしゆ ） は 頭髮 （ あたま ） に 手 （ て ） を 當 （ あ ） てゝいつた 時 （ とき ）

「おめえ、 俺 （ お ） ら 家 （ ぢ ） のおとつゝあもどうしてか 酷 （ ひど ） く 白 （ しろ ） く 成 （ な ） つたんだが、 斯 （ こ ） んで 年齡 （ とし ） はさういにとつちや 居 （ ゐ ） ねえんだぞ」 其處 （ そこ ） へ 小 （ ちひ ） さな 子 （ こ ） を 抱 （ だ ） いて 坐 （ すわ ） つた 内 （ うち ） の 女房 （ にようばう ） が 微笑 （ びせう ） しながらいつた。

「 俺 （ お ） れと 同年齡 （ おねえどし ） だよ」 獨 （ ひと ） りぼつちに 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） た 勘次 （ かんじ ） は 横 （ よこ ） から 口 （ くち ） を 挾 （ はさ ） んだ。

「どうだかよ」

「なあに、どうだかなもんぢやねえ」

勘次 （ かんじ ） は 口 （ くち ） を 角 （ つの ） のやうにしていつた。

「 本當 （ ほんたう ） にさうなんだよおめえ」 女房 （ にようばう ） は 側 （ そば ） からいつた。

「そんぢや 勘次 （ かんじ ） さんおめえ 幾 （ いく ） つでえ」 相手 （ あひて ） は 乘地 （ のりぢ ） になつて 聞 （ き ） いた。

「さうよ、 俺 （ お ） らこつちのおとつゝあと 同年齡 （ おねえどし ） だつけな」 彼 （ かれ ） は 自身 （ じしん ） の 創意 （ さうい ） ではなくて 何處 （ どこ ） かで 聞 （ き ） いた 記憶 （ きおく ） を 其 （ そ ） の 儘 （ まゝ ） 反覆 （ はんぷく ） してさうして 戯談 （ じやうだん ） を 敢 （ あへ ） てした。

「えゝ 箆棒 （ べらぼう ） な」と 相手 （ あひて ） はいつて 畢 （ しま ） つた。 内 （ うち ） の 女房 （ にようばう ） は 兩方 （ りやうはう ） の 頭髮 （ あたま ） を 熟 （ つく／″＼ ） と 見 （ み ） て

「そんだが 勘次 （ かんじ ） さんは 本當 （ ほんたう ） に 若 （ わ ） けえな。 俺 （ お ） ら 家 （ ぢ ） のおとつゝあ 等 （ ら ） たあ、たえした 違 （ ちげ ） えだな」といつた。

「 勘次 （ かんじ ） さん 等 （ ら ） まあだ十七だな」 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） は 直 （ すぐ ） に 後 （ あと ） を 跟 （ つ ） いていつた。 女房等 （ にようばうら ） は 復 （ ま ） た 竊 （ ひそか ） に 袂 （ たもと ） で 口 （ くち ） を 掩 （ おほ ） うた。 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） が 顧 （ かへり ） みた 時 （ とき ） 女房等 （ にようばうら ） は 割 （ わ ） つた 燭奴 （ つけぎ ） の 先 （ さき ） を 突 （ つ ） つ 掛 （ か ） けては 香煎 （ かうせん ） を 口 （ くち ） へ 含 （ ふく ） んで 面倒 （ めんだう ） に 嘗 （ な ） めて 居 （ ゐ ） たのであつた。

「 香煎 （ かうせん ） 嘗 （ な ） めんのにや、 笑 （ わら ） つちやいかねえつちけぞ、おめえ 等 （ ら ） 」 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） はいつた。 先刻 （ さつき ） から 笑 （ わら ） ふ 癖 （ くせ ） のついてた 女房等 （ にようばうら ） は一 時 （ じ ） にぷつと 吹出 （ ふきだ ） して 粉 （ こな ） が 其處 （ そこ ） らに 散 （ ち ） つた。 乾燥 （ かんさう ） して 居 （ ゐ ） る 粉 （ こな ） の 爲 （ ため ） に 咽 （ む ） せて 女房等 （ にようばうら ） は 頻 （ しき ） りに 咳 （ せき ） をした。 彼等 （ かれら ） は 驅 （ か ） けおりて 手桶 （ てをけ ） の 水 （ みづ ） をがぶりと 飮 （ の ） んで 漸 （ やうや ） く 胸 （ むね ） を 落附 （ おちつ ） けた。

「おゝ、 酷 （ ひで ） え 目 （ め ） に 逢 （ あ ） つた。 粉鼻 （ こなはな ） の 方 （ はう ） さへえつて 鼻 （ はな ） つん／＼して 仕 （ し ） やうありやしねえや、 本當 （ ほんたう ） に 兼 （ かね ） さんは 人 （ ひと ） が 惡 （ わ ） りいや、なんぼ 憎 （ にく ） らしいか 知 （ し ） れやしねえ、 其處 （ そこ ） らに 薪雜棒 （ まきざつぽう ） でも 有 （ あ ） れば 打 （ ぶ ） つ 飛 （ と ） ばして 遣 （ や ） りてえ 樣 （ やう ） だ」 涙 （ なみだ ） の 目 （ め ） を 拭 （ ぬぐ ） つて 恨 （ うら ） めしげに 女房等 （ にようばうら ） は 云 （ い ） ふのであつた。

「そんだから 俺 （ お ） れ、 笑 （ わら ） つちやえかねえつて 云 （ ゆ ） つたんだな、それ 聽 （ き ） かねえから」 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） は 態 （ わざ ） と 平然 （ へいぜん ） として 云 （ い ） つた、 恁 （ か ） うしてがみ／＼いふ 聲 （ こゑ ） が 錯雜 （ こぐらか ） つた 時 （ とき ）

「 博勞 （ ばくらう ） さん一つやつゝけつかな」 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） は一 聲 （ こゑ ） 殊 （ こと ） に 大 （ おほ ） きく 呶鳴 （ どな ） つたと 思 （ おも ） つたら 茶碗 （ ちやわん ） の 酒 （ さけ ） を一 口 （ くち ） にぐつと 干 （ ほ ） して 兩手 （ りやうて ） に 茶碗 （ ちやわん ） を 伏 （ ふ ） せて、 板 （ いた ） の 間 （ ま ） にぱか／＼ぱか／＼と 蹄 （ ひづめ ） に 傚 （ なら ） うて 拍子 （ ひやうし ） 取 （ と ） つた 響 （ ひゞき ） を 立 （ た ） てながら

「 三春 （ みはる ） から 白河 （ しらかは ） の 方 （ はう ） へこんでも 横薦 （ よこごも ） 乘 （ の ） つけたの 繋 （ つな ） いで 曳 （ ひ ） いて 來 （ く ） つ 處 （ とこ ） らえゝかんな、 能 （ よ ） く 聞 （ き ） いて 見 （ み ） せえ、 此 （ こ ） の 手 （ て ） にや 行 （ い ） かねえぞ」 彼 （ かれ ） は 其 （ そ ） の 自慢 （ じまん ） の 下 （ した ） から

「どう／＼どうよ、ほうい、ほいとう」

と 馬 （ うま ） への 掛聲 （ かけごゑ ） を 尤 （ もつと ） もらしくした。 茶碗 （ ちやわん ） の 拍子 （ ひやうし ） に 連 （ つ ） れて一 同 （ どう ） はぴつたり 靜 （ しづ ） かに 成 （ な ） つた。

「はあえゝえゝえゝ」とぼうと 太 （ ふと ） い 聲 （ こゑ ） で 唄 （ うた ） ひ 出 （ だ ） して

「 枯芝 （ かれしば ） あえにいゝゝゝゝえゝ、はあえ、 止 （ とま ） るうえ、てふ／＼のおゝゝゝゝえ、はあ、ありや 氣 （ き ） があゝゝゝゝえ、え、はあ 知 （ し ） れえゝぬうよおうゝゝ」と 彼 （ かれ ） は 眼 （ め ） を 瞑 （ つぶ ） つて 少 （ すこ ） し 上向 （ うはむき ） に 首 （ くび ） を 傾 （ かたむ ） けて一 杯 （ ぱい ） の 聲 （ こゑ ） を 絞 （ しぼ ） つて 極 （ きは ） めて 悠長 （ いうちやう ） にさうして 句 （ く ） の 續 （ つゞ ） きを

「えゝ 傍 （ そば ） にえゝ、 菜種 （ なたね ） えのおゝゝゝゝえ、えゝ 花 （ はな ） があえ、あゝえるうゝゝゝゝえゝ、ほういほい」と 唄 （ うた ） ひ 畢 （ をは ） つた 時 （ とき ） 顏 （ かほ ） が 殊更 （ ことさら ） に 赤 （ あか ） く 成 （ な ） つて 汗 （ あせ ） が 吊 （ つ ） るしランプに 光 （ ひか ） つて 見 （ み ） えた。 彼 （ かれ ） は 手 （ て ） でぐるりと 拭 （ ぬぐ ） つた。

「 箆棒 （ べらぼう ） に 迂遠 （ まだる ） つけえ 唄 （ うた ） だな、 此 （ こ ） の 夜 （ よ ） の 短 （ みじ ） けえのに 眠 （ ねむ ） つたく 成 （ な ） つちやあな」 側 （ そば ） から 惡口 （ あくこう ） を 吐 （ つ ） いた。

「えゝから 西 （ にし ） のおとつゝあ、 耳糞 （ みゝくそ ） ほじくつて 聞 （ き ） いてろえ」 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） はいつて

「はあえゝえゝ、えゝ 朝 （ あさ ） のうゝゝえゝえ、はあ 出掛 （ でがけ ） えにいゝゝゝゝえ」と 又 （ また ） 唄 （ うた ） ひ 出 （ だ ） した。

「 朝 （ あさ ） の 出掛 （ でがけ ） にどの 山 （ やま ） 見 （ み ） ても 雲 （ くも ） の 掛 （ かゝ ） らぬ 山 （ やま ） はない」と 唄 （ うた ） つて 茶碗 （ ちやわん ） を 動 （ うご ） かしては

「ぱか／＼ぱか／＼となあ 斯 （ か ） う、廿三 坂 （ さか ） 越 （ こ ） えて 引 （ ひ ） く 處 （ とこ ） だぜ、 畜生 （ ちきしやう ） あばさけんなえ」と 彼 （ かれ ） は 更 （ さら ） に

「ひゝいん」と 馬 （ うま ） の 啼 （ な ） き 聲 （ ごゑ ） をしてそれから

「廿三 坂 （ さか ） か、 白河 （ しらかは ） のこつちだ、 畢 （ しめえ ） の 坂 （ さか ） が 箆棒 （ べらぼう ） に 長 （ なが ） くつてな」といつて 又 （ また ）

「はあえゝえゝえゝ」と 左 （ さ ） も 氣 （ き ） の 乘 （ の ） つたらしく

「 奧 （ おく ） の 博勞 （ ばくらう ） さん 何處 （ どこ ） で 夜 （ よ ） が 明 （ あ ） けた、廿三 坂 （ さか ） 七つ 目 （ め ） で」と 愉快 （ ゆくわい ） な 聲 （ こゑ ） で 唄 （ うた ） つた。

「 夜引 （ よびき ） すつ 時 （ とき ） にや 人間 （ にんげん ） も 眠 （ ねむ ） つたく 成 （ な ） りや 馬 （ うま ） も 眠 （ ねむ ） つたく 成 （ な ） つてな、 石坂 （ いしざか ） だから 畜生等 （ ちきしやうら ） がくたり／＼はあ、なんぼにも 歩 （ ある ） かねえな、そん 時 （ とき ） にや、おうい一つどうだね 遣 （ や ） つゝけちやあと 許 （ ばかり ） でなあ、 博勞等 （ ばくらうら ） ぞろ／＼ 繼 （ つなが ） つて 來 （ く ） んだから、 峯 （ みね ） の 方 （ はう ） でも 谷底 （ たにそこ ） の 方 （ はう ） でも一 度 （ ど ） に 大變 （ たいへん ） だあ、さうすつと 駒 （ こま ） つ 子奴等 （ こめら ） ひゝんなんてあばさけてぱか／＼ぱか／＼と 斯 （ か ） う 運 （ はこ ） びが 違 （ ちが ） つて 來 （ く ） らな、 皆 （ みんな ） おつかげばかし 喰 （ く ） つ 附 （ つ ） いてたの 引 （ ひ ） つ 放 （ ぱな ） して 來 （ く ） んだから 足 （ あし ） が 不揃 （ ふぞろ ） ひだなどうしても、それに 坂 （ さか ） が 急 （ きふ ） だつちと 倒旋毛 （ さかさつむじ ） おつ 立 （ た ） てる 樣 （ やう ） だから 畜生 （ ちきしやう ） なんぼにも 足 （ あし ） が 出 （ で ） ねえな、 其奴 （ そいつ ） へ 合 （ あは ） せて 唄 （ うた ） あんだからゆつくり 行 （ や ） んなくつちやなんねえな」 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） は 帶 （ おび ） を 解 （ と ） いて 裸 （ はだか ） に 成 （ な ） つて 衣物 （ きもの ） を 後 （ うしろ ） へ 投 （ なげ ） た。 帶 （ おび ） は 一重 （ ひとへ ） で 左 （ ひだり ） の 腰骨 （ こしぼね ） の 處 （ ところ ） でだらりと 結 （ むす ） んであつた。 兩方 （ りやうはう ） の 端 （ はし ） が 赤 （ あか ） い 切 （ きれ ） で 縁 （ ふち ） をとつてある。 粗 （ あら ） い 棒縞 （ ぼうじま ） の 染拔 （ そめぬき ） でそれは 馬 （ うま ） の 飾 （ かざ ） りの 鉢卷 （ はちまき ） に 用 （ もち ） ひる 布片 （ きれ ） であつた。

「 此處 （ ここ ） らの 馬 （ うま ） だつて 見 （ み ） ろえ、 博勞節 （ ばくらうぶし ） 門 （ かど ） ツ 先 （ つあき ） でやつたつ 位 （ くれえ ） 厩 （ まや ） ん 中 （ なか ） で 畜生 （ ちきしやう ） 身體 （ からだ ） ゆさぶつて 大騷 （ おほさわ ） ぎだな」 彼 （ かれ ） は 獨 （ ひと ） りで 酒席 （ しゆせき ） を 賑 （ にぎは ） した。 彼 （ かれ ） はさうして 土 （ つち ） のやうな 汗 （ あせ ） と 埃 （ ほこり ） とで 染 （ そ ） まつた 手拭 （ てぬぐひ ） で 首筋 （ くびすぢ ） から 身體 （ からだ ） 一 杯 （ ぱい ） に 拭 （ ぬぐ ） つた。それから

「おゝ 痒 （ かい ） い」とぴしやり 手 （ て ） で 蚊 （ か ） を 叩 （ たゝ ） いた。 彼 （ かれ ） の 唄 （ うた ） に 連 （ つれ ） て 各自 （ めいめい ） が 更 （ さら ） に 唄 （ うた ） つた。 皆 （ みな ） 箸 （ はし ） で 茶碗 （ ちやわん ） を 叩 （ たゝ ） いて 拍子 （ ひやうし ） を 合 （ あは ） せた。さういふ 騷 （ さわ ） ぎに 成 （ な ） つてから 酒 （ さけ ） は 減 （ へ ） らなかつた。 勘次 （ かんじ ） は 獨 （ ひと ） りで 唄 （ うた ） ふこともなく 絶 （ た ） えず 何物 （ なにもの ） かを 探 （ さが ） すやうな 目 （ め ） で 土間 （ どま ） のあたりをきよろ／＼と 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） たが

「おつう」と 唐突 （ だしぬけ ） に 喚 （ よ ） んだ。 彼 （ かれ ） は 勢 （ いきほ ） ひよく 喚 （ よ ） んで 見 （ み ） て 自分 （ じぶん ） で 拍子拔 （ ひやうしぬけ ） した 樣 （ やう ） にして 居 （ ゐ ） たが

「 此 （ こ ） れさ 馬鈴薯 （ じやがいも ） でもくんねえか」と 椀 （ わん ） をづうつと 出 （ だ ） した。

「どうしたもんだおとつゝあは、お 平 （ ひら ） の 盛換 （ もりけ ） えするもな 有 （ あ ） んめえな、 馬鈴薯 （ じやがいも ） は 前 （ めえ ） に 幾 （ いく ） らでも 有 （ あ ） んのに」おつぎは 更 （ さら ） に 窘 （ たしな ） めるやうに

「おとつゝあは 酩酊 （ よつぱら ） つたつてそんなに 顛倒 （ ぐれ ） なけりやよかつぺなあ」と 獨 （ ひと ） り 呟 （ つぶや ） いた。

「 云 （ ゆ ） つて 見 （ み ） たのよ」 勘次 （ かんじ ） は 態 （ わざ ） と 笑 （ わら ） つて 椀 （ わん ） を 膳 （ ぜん ） へ 置 （ お ） いた。

「おつか 樣等 （ さまら ） もこつちへ 來 （ こ ） うな、 一杯 （ いつぺえ ） やれな」 彼 （ かれ ） は 更 （ さら ） に 板 （ いた ） の 間 （ ま ） の 隅 （ すみ ） の 方 （ はう ） に 居 （ ゐ ） る 女房等 （ にようばうら ） にいつた。

「ほんに 仲間入 （ なかまいり ） したらよかつぺ」 内 （ うち ） の 女房 （ にようばう ） もいつた。 若 （ わか ） い 女房等 （ にようばうら ） は 仲間 （ なかま ） には 成 （ な ） らなかつた。さうして 唯 （ たゞ ） 笑 （ わら ） つて 居 （ ゐ ） た。 唄 （ うた ） ひ 騷 （ さわ ） ぐ 聲 （ こゑ ） に 凡 （ すべ ） てが 心 （ こゝろ ） を 奪 （ と ） られて 居 （ ゐ ） ると

「 汝 （ わ ） りや 梅 （ うめ ） 噛 （ かじ ） つたんべ、 學校 （ がつこ ） の 先生 （ せんせい ） げ ※ （ ねえ ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、213-12］ 訴 （ えつ ） けてやつから、 腹 （ はら ） 痛 （ いた ） くつたつて 我慢 （ がまん ） してるもんだ」

おつぎは 眠 （ ねむ ） い 眼 （ め ） をこすりながらしく／＼ 泣 （ な ） いて 居 （ ゐ ） る 與吉 （ よきち ） を 横 （ よこ ） にして 背中 （ せなか ） を 叩 （ たゝ ） いては 撫 （ いたは ） りながらいつた。

「どうしたんだあ、 腹 （ はら ） 痛 （ いて ） えのか 毒消 （ どくけ ） しでも 呑 （ の ） ませて 見 （ み ） つか、 俺 （ お ） らもはあ、 梅 （ うめ ） だの 李 （ すもんも ） だの 成熟 （ でき ） ちやびや／＼すんだよ、 出 （ で ） て 行 （ や ） んだから 云 （ ゆ ） つたつて 聽 （ き ） かねえしなあ」 内 （ うち ） の 女房 （ にようばう ） はすや／＼と 眠 （ ねむ ） つた 膝 （ ひざ ） の 子 （ こ ） の 蚊 （ か ） を 追 （ お ） ひながらいつた。

「 汝 （ わ ） れ 梅 （ うめ ） なんぞ 噛 （ か ） じつて、おとつゝあ 腹 （ はら ） 抉 （ ゑぐ ） り 拔 （ ぬ ） いてやつから 待 （ ま ） つてろ」 勘次 （ かんじ ） は 疾 （ とう ） から 澁 （ しぶ ） つて 居 （ ゐ ） た 舌 （ した ） でいつた。

「そんなこと 云 （ ゆ ） はねえつたつて 泣 （ な ） いてんのに 何 （ なん ） だつぺな、おとつゝあ」おつぎは 勘次 （ かんじ ） を 叱 （ しか ） つた。 勘次 （ かんじ ） は 口 （ くち ） を 嵌 （ つぐ ） んで 箸 （ はし ） の 先 （ さき ） へ 馬鈴薯 （ じやがいも ） を 刺 （ さ ） した。 與吉 （ よきち ） は 瞼 （ まぶた ） が 弛 （ ゆる ） んでいつか 輕 （ かる ） い 鼾 （ いびき ） を 掻 （ か ） いた。

「さあ、お 飯 （ まんま ） だえ」 唄 （ うた ） も 騷 （ さわ ） ぎも 止 （ や ） んで一 同 （ どう ） の 口 （ くち ） から 俄 （ にはか ） に 催促 （ さいそく ） が 出 （ で ） た。 女房等 （ にようばうら ） は 皆 （ みな ） で 給仕 （ きふじ ） をした。 内 （ うち ） の 女房 （ にようばう ） は

「おつぎも 身體 （ からだ ） みつしりして 來 （ き ） たなあ、 女 （ をんな ） も 廿 （ はたち ） と 成 （ な ） つちや 役 （ やく ） に 立 （ た ） つなあ」とおつぎを 見 （ み ） ていつた。 勘次 （ かんじ ） は 茶碗 （ ちやわん ） から 少 （ すこ ） し 飯粒 （ めしつぶ ） を 零 （ こぼ ） しては 危險 （ あぶな ） い 手 （ て ） つきで 箸 （ はし ） を 持 （ も ） つた 儘 （ まゝ ） 指 （ ゆび ） の 先 （ さき ） で 抓 （ つま ） んで 口 （ くち ） へ 持 （ も ） つて 行 （ い ） つた。

「おとつゝあ、さういに 零 （ こぼ ） しちや 駄目 （ だめ ） だな」おつぎは 勘次 （ かんじ ） の 茶碗 （ ちやわん ） へ 手 （ て ） を 添 （ そ ） へた。

「 勘次 （ かんじ ） さん」と 内 （ うち ） の 女房 （ にようばう ） は 喚 （ よ ） び 掛 （ か ） けた。 勘次 （ かんじ ） が 目 （ め ） を 蹙 （ しか ） めて 見 （ み ） た 時 （ とき ）

「 勘次 （ かんじ ） さん、はあおつぎこたあ 出 （ だ ） しても 善 （ よ ） かねえけえ」 女房 （ にようばう ） はいつた。

「 嫁 （ よめ ） になんざ 出 （ だ ） せねえよ、 今 （ いま ） ん 處 （ ところ ） 俺 （ お ） れ 困 （ こま ） つから」 勘次 （ かんじ ） はそつけなくいつた。

「 不自由 （ ふじいう ） な 處 （ ところ ） ありや 出 （ だ ） して、 自分 （ じぶん ） でも 引 （ ひ ） つ 込 （ こ ） むのよ」 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） は 遠慮 （ ゑんりよ ） なくいつた。

「 俺 （ お ） らそんな 噺 （ はなし ） や 聽 （ き ） かねえ、 貰 （ もら ） ひたけりや 幾 （ いく ） らでも 有 （ あ ） らあ」 勘次 （ かんじ ） は 斥 （ しりぞ ） けた。

「そんだつておめえ、そつちこつち 口 （ くち ） 掛 （ か ） けて 置 （ お ） かねえぢや、 直 （ ぢき ） 年齡 （ とし ） ばかしとらせつちやつて 仕 （ し ） やうねえぞ、 俺 （ お ） らも 一人 （ ひとり ） 出 （ だ ） したがおめえ 容易 （ ようい ） ぢやねえよ、さうだかうだ 云 （ ゆ ） はれねえ 内 （ うち ） だぞおめえ」 女房 （ にようばう ） はいつた。

「えゝよ卅まで 獨 （ ひと ） りぢや 置 （ お ） かねえから 此 （ こ ） れげはいまに 聟 （ むこ ） とんだから」 勘次 （ かんじ ） は 喧嘩 （ けんくわ ） でもする 樣 （ やう ） な 容子 （ ようす ） で 硬 （ こは ） ばつた 舌 （ した ） でいつた。 女房 （ にようばう ） は 默 （ だま ） つて 口 （ くち ） の 邊 （ あたり ） に 冷 （ ひやゝ ） かな 笑 （ ゑみ ） を 含 （ ふく ） んで 膝 （ ひざ ） をそつと 動 （ うご ） かしてぐつすり 眠 （ ねむ ） りこけた 自分 （ じぶん ） の 子 （ こ ） を 見 （ み ） た。

「どうしたえ、 儘 （ まゝ ） よ／＼でもやんねえか 勘次 （ かんじ ） さん。まゝにならぬとお 鉢 （ はち ） を 投 （ な ） げりや 其處 （ そこ ） らあたりは 飯 （ まゝ ） だらけだあ、 過多 （ げえ ） に 六 （ むづ ） かしいこと 云 （ い ） ふなえ」 兼 （ かね ） 博勞 （ ばくらう ） は 米 （ こめ ） の 飯 （ めし ） を 掻 （ か ） つ 込 （ こ ） みながらいつた。 腹 （ はら ） を一 杯 （ ぱい ） に 膨 （ ふく ） らませた一 座 （ ざ ） は

「どうも 御馳走樣 （ ごつゝおさま ） でがした」と 義理 （ ぎり ） を 述 （ の ） べて 土間 （ どま ） の 下駄 （ げた ） をがら／＼ 掻 （ か ） き 探 （ さぐ ） つてがや／＼ 騷 （ さわ ） ぎながら 歸 （ かへ ） り 掛 （ か ） けた。

「おつう、よきこと 起 （ おこ ） せ」 勘次 （ かんじ ） はさういつて 自分 （ じぶん ） も 一 （ ひと ） つに 蹣跚 （ よろ ） けながら 立 （ た ） つた。おつぎは 與吉 （ よきち ） の 身體 （ からだ ） を 劇 （ はげ ） しく 動 （ うご ） かしたが 熟睡 （ じゆくすゐ ） して 畢 （ しま ） つたので 容易 （ ようい ） に 目 （ め ） を 開 （ ひら ） かなかつた。 與吉 （ よきち ） は 草履 （ ざうり ） を 穿 （ は ） くにもおつぎの 心 （ こゝろ ） を 苛立 （ いらだ ） たせた。

「おつう」と 劇 （ はげ ） しく 喚 （ よ ） ぶ 勘次 （ かんじ ） の 聲 （ こゑ ） が 裏 （ うら ） の 垣根 （ かきね ） の 外 （ そと ） から 聞 （ きこ ） えた。さうすると 又 （ また ）

「 何 （ なに ） してけつかんだ」と 勘次 （ かんじ ） は 裏戸口 （ うらとぐち ） から一 同 （ どう ） を 驚 （ おどろ ） かして 呶鳴 （ どな ） つた。

「 勘次 （ かんじ ） さん 與吉 （ よきち ） こと 起 （ おこ ） してた 處 （ とこ ） なんだよ」 内 （ うち ） の 女房 （ にようばう ） は 分疏 （ いひわけ ） してやつた。

「 汝 （ わ ） りや 何時 （ いつ ） でもさうだ、ぐづ／＼してやがつて」 勘次 （ かんじ ） は 猶 （ なほ ） も 憤 （ いきどほ ） つていつた。

「 待 （ ま ） つてれば 善 （ え ） えんだなおとつゝあ、 洗 （ あら ） ひまでも 仕 （ し ） ねえのにどうしたもんだ」 酒席 （ しゆせき ） の 趾 （ あと ） を 見 （ み ） ておつぎは 呟 （ つぶや ） いた。

「 管 （ かま ） あねえで 歸 （ けえ ） れよ、おとつゝあ 酩酊 （ よつぱら ） つてんだから」 女房 （ にようばう ） はおつぎの 意 （ い ） を 汲 （ く ） んでやつた。 後 （ あと ） では 亂雜 （ らんざつ ） に 散 （ ち ） らかした 道具 （ だうぐ ） の 始末 （ しまつ ） をしながら 女房等 （ にようばうら ） はいつた。

「 勘次 （ かんじ ） さんが 心持 （ こゝろもち ） も 分 （ わか ） んねえな」

「 幾 （ いく ） ら 嚊 （ かゝあ ） の 嫉妬 （ やきもち ） 燒 （ や ） くもんでも、あゝえもなあねえな」

「あゝえのが 何 （ なん ） かの 生 （ うま ） れ 變 （ かは ） りつちんでも 有 （ あ ） んべな、 可怖 （ おつかね ） えやうだよ 本當 （ ほんたう ） にな」

「 近頃 （ ちかごろ ） それに 何 （ なん ） ぢやねえけえ、あら 程 （ ほど ） 欲 （ ほ ） しがつたのに 後妻 （ あと ） 貰 （ もら ） あべえたあ、 云 （ ゆ ） はねえんぢやねえけえ」 孰 （ いづ ） れの 心 （ こゝろ ） にも 口 （ くち ） にはいはなくて 了解 （ れうかい ） されて 居 （ ゐ ） る 或 （ ある ） 物 （ もの ） を 少 （ すこ ） しづつ 現 （ あらは ） さうとして 有繋 （ さすが ） に 躊躇 （ ちうちよ ） する 樣 （ やう ） にして 噺合 （ はなしあ ） うた。 勘次等 （ かんじら ） 三 人 （ にん ） が 出 （ で ） て 垣根 （ かきね ） の 外 （ そと ） へ 行 （ い ） つたと 思 （ おも ） ふ 頃 （ ころ ） 、 椀 （ わん ） を 拭 （ ふ ） いて 居 （ ゐ ） た 一人 （ ひとり ） が 慌 （ あわた ） だしく 立 （ た ） つて 外 （ そと ） へ 出 （ で ） た。 暫 （ しばら ） くして 歸 （ かへ ） つて 來 （ く ） るといきなり

「どうしたものだおめえは、 他人 （ ひと ） の 後 （ あと ） なんぞ 尾行 （ つ ） けて 行 （ い ） つて、 罪 （ つみ ） だから 見 （ み ） ろよ」 一人 （ ひとり ） がいつた。

「さうぢやねえよ、 有撃 （ まさか ） おめえ、 他人 （ ひと ） のこと 俺 （ おれ ） だつて」 分疏 （ いひわけ ） した。

「そんぢや 何 （ なん ） に 行 （ い ） つたんだ」

「 小便 （ せうべん ） 垂 （ た ） つたく 成 （ な ） つたからよ」 軈 （ やが ） て 抑 （ おさ ） へ 切 （ き ） れぬ 笑 （ わら ） ひが 顏 （ かほ ） に 浮 （ う ） かんで

「そんだから 過多 （ げえ ） に 飮 （ の ） むなつちんだ、なんておつぎに 怒 （ おこ ） られ／＼ 行 （ い ） んけわ」といつた。

「そうれおめえ、 罪 （ つみ ） だよ」 遠慮 （ ゑんりよ ） もなく 皆 （ みな ） どつと 笑 （ わら ） つた。

夜 （ よ ） は 深 （ ふ ） けて 居 （ ゐ ） た。きろ／＼きろ／＼と 風船玉 （ ふうせんだま ） を 擦 （ こす ） り 合 （ あは ） せる 樣 （ やう ） な 蛙 （ かへる ） の 聲 （ こゑ ） が 錯雜 （ さくざつ ） して 聞 （ きこ ） えて 居 （ ゐ ） た。

#### 十五

霜 （ しも ） が 竊 （ ひそか ） に 地 （ ち ） を 掩 （ おほ ） うた。

晩秋 （ ばんしう ） の 冴 （ さ ） えた 空氣 （ くうき ） は 地上 （ ちじやう ） の 凡 （ すべ ） てを 乾燥 （ かんさう ） せしめる。 思 （ おも ） ひの 儘 （ まゝ ） に 枝葉 （ えだは ） を 擴 （ ひろ ） げた 獨活 （ うど ） の 實 （ み ） へ 目白 （ めじろ ） の 聚 （ あつま ） つて 鳴 （ な ） くのが 愉快 （ ゆくわい ） らしくもあれど、 何 （ なん ） となく 忙 （ いそが ） しげであつて、それも 少時 （ しばし ） の 間 （ ま ） に 何處 （ どこ ） でも 草木 （ さうもく ） の 葉 （ は ） が 硬 （ こは ） ばつたり 傷 （ きず ） ついたりして一 切 （ さい ） が 只 （ たゞ ） がさ／＼と 混雜 （ こんざつ ） して 畢 （ しま ） つた。さういふ 處 （ ところ ） へ 季節 （ きせつ ） の 冬 （ ふゆ ） は 厭 （ いや ） でも 行 （ ゆ ） き 渡 （ わた ） らねばならないのであるがそれでも 暖 （ あたゝ ） かい 日 （ ひ ） があつたり、 冷 （ つめ ） たい 日 （ ひ ） があつたりして 冬 （ ふゆ ） は 只管 （ ひたすら ） 躊躇 （ ちうちよ ） しつゝ 地上 （ ちじやう ） に 沈 （ しづ ） まうとした。さうして 霜 （ しも ） を一 度 （ ど ） 偃 （ は ） はせて 見 （ み ） た。 凡 （ すべ ） ての 草木 （ さうもく ） は 更 （ さら ） に 慌 （ あわ ） てた。 地味 （ ぢみ ） な 常磐木 （ ときはぎ ） を 除 （ のぞ ） いた 外 （ ほか ） に 皆 （ みな ） 次 （ つぎ ） の 春 （ はる ） の 用意 （ ようい ） の 出來 （ でき ） るまでは 凄 （ すご ） い 姿 （ すがた ） に 成 （ な ） つてまでも 凝然 （ ぢつ ） としがみついて 居 （ ゐ ） る。 冬 （ ふゆ ） は 復 （ ま ） た 霜 （ しも ） を 偃 （ は ） はせて 見 （ み ） た。 恐 （ おそ ） ろしく 潔癖 （ けつぺき ） な 霜 （ しも ） は 其 （ そ ） の 見窄 （ みすぼ ） らしい 草木 （ さうもく ） の 葉 （ は ） を 地上 （ ちじやう ） に 躪 （ にじ ） りつけた。 人間 （ にんげん ） の 手 （ て ） を 藉 （ か ） りたものは 田 （ た ） でも 畑 （ はた ） でも 人間 （ にんげん ） の 手 （ て ） を 藉 （ か ） りて 到處 （ いたるところ ） をからりとさせる。 其 （ そ ） の 時 （ とき ） 畑 （ はた ） には 刷毛 （ はけ ） の 先 （ さき ） でかすつた 樣 （ やう ） に 麥 （ むぎ ） や 小麥 （ こむぎ ） で 仄 （ ほのか ） に 青味 （ あをみ ） を 保 （ たも ） つて 居 （ ゐ ） る。それから 冬 （ ふゆ ） は 又 （ また ） 百姓 （ ひやくしやう ） をして 寂 （ さび ） しい 外 （ そと ） から 專 （ もつぱ ） ら 内 （ うち ） に 力 （ ちから ） を 致 （ いた ） させる。 百姓等 （ ひやくしやうら ） は 忙 （ いそが ） しく 藁 （ わら ） で 俵 （ たわら ） を 編 （ あ ） んで 米 （ こめ ） を 入 （ い ） れて 春 （ はる ） 以來 （ いらい ） の 報酬 （ はうしう ） を 目前 （ もくぜん ） に 積 （ つ ） んで 娯 （ よろこ ） ぶのである。

彼等 （ かれら ） の 間 （ あひだ ） には 恁 （ か ） ういふ 時 （ とき ） に、さうして 冬 （ ふゆ ） が 本當 （ ほんたう ） にまだ 彼等 （ かれら ） の 上 （ うへ ） に 泣 （ な ） いて 見 （ み ） せない 内 （ うち ） に 相 （ あひ ） 前後 （ ぜんご ） して 何處 （ どこ ） の 村落 （ むら ） にも「まち」が 來 （ く ） るのである。 其 （ そ ） れは 村落毎 （ むらごと ） に 建 （ た ） てられてある 社 （ やしろ ） の 祭 （ まつり ） のことである。 貧乏 （ びんばふ ） な 勘次 （ かんじ ） の 村落 （ むら ） でも 以前 （ いぜん ） からの 慣例 （ くわんれい ） で 村落 （ むら ） に 相應 （ さうおう ） した 方法 （ はうはふ ） を 以 （ もつ ） て 祭 （ まつり ） が 行 （ おこな ） はれた。

當日 （ たうじつ ） は 白 （ しろ ） い 狩衣 （ かりぎぬ ） の 神官 （ しんくわん ） が 獨 （ ひとり ） で 氏子 （ うぢこ ） の 總代 （ そうだい ） といふのが四五 人 （ にん ） 、 極 （ きま ） りの 惡相 （ わるさう ） な 容子 （ ようす ） で 後 （ あと ） へ 跟 （ つい ） て 馬場先 （ ばゞさき ） を 進 （ すゝ ） んで 行 （ い ） つた。一 人 （ にん ） は 農具 （ のうぐ ） の 箕 （ み ） を 持 （ も ） つて 居 （ ゐ ） る。 總代等 （ そうだいら ） はそれでも 羽織袴 （ はおりはかま ） の 姿 （ すがた ） であるが 一人 （ ひとり ） でも 滿足 （ まんぞく ） に 袴 （ はかま ） の 紐 （ ひも ） を 結 （ むす ） んだのはない。 更 （ さら ） に 其 （ そ ） の 後 （ あと ） から 鏡 （ かゞみ ） を 拔 （ ぬ ） いた四 斗樽 （ とだる ） を 馬 （ うま ） の 荷繩 （ になは ） に 括 （ くゝ ） つて 太 （ ふと ） い 棒 （ ぼう ） で 擔 （ かつ ） いで 跟 （ つ ） いた。四 斗樽 （ とだる ） には 濁 （ にご ） つたやうな 甘酒 （ あまざけ ） がだぶ／＼と 動 （ うご ） いて 居 （ ゐ ） る。 神官 （ しんくわん ） の 白 （ しろ ） い 指貫 （ さしぬき ） の 袴 （ はかま ） には 泥 （ どろ ） の 跳 （ は ） ねた 趾 （ あと ） も 見 （ み ） えて 隨分 （ ずゐぶん ） 汚 （ よご ） れて 居 （ ゐ ） た。 神官 （ しんくわん ） は 埃 （ ほこり ） だらけな 板 （ いた ） の 間 （ ま ） へ 漸 （ やうや ） く 蓙 （ ござ ） を 敷 （ し ） いた 狹 （ せま ） い 拜殿 （ はいでん ） へ 坐 （ すわ ） つて 榊 （ さかき ） の 小 （ ちひ ） さな 枝 （ えだ ） をいぢつて、それから 卓 （ しよく ） の 供物 （ くもつ ） を 恰好 （ かつかう ） よくして 居 （ ゐ ） る 間 （ ま ） に 總代等 （ そうだいら ） は 箕 （ み ） へ 入 （ い ） れて 行 （ い ） つた 注連繩 （ しめなは ） を 樅 （ もみ ） の 木 （ き ） から 樅 （ もみ ） の 木 （ き ） へ 引 （ ひ ） つ 張 （ ぱ ） つて 末社 （ まつしや ） の 飾 （ かざり ） をした。

村落 （ むら ） の 者 （ もの ） は 段々 （ だん／＼ ） に 器量 （ きりやう ） 相當 （ さうたう ） な 晴衣 （ はれぎ ） を 着 （ き ） て 神社 （ じんじや ） の 前 （ まへ ） に 聚 （ あつま ） つた。 目 （ め ） に 立 （ た ） つのは 猶且 （ やつぱり ） 女 （ をんな ） の 子 （ こ ） で、 疎末 （ そまつ ） な 手織木綿 （ ておりもめん ） であつてもメリンスの 帶 （ おび ） と 前垂 （ まへだれ ） とが 彼等 （ かれら ） を十 分 （ ぶん ） に 粧 （ よそほ ） うて 居 （ ゐ ） る。 十位 （ とをぐらゐ ） の 子 （ こ ） でもそれから 廿 （ はたち ） に 成 （ な ） るものでも 皆 （ みな ） 前垂 （ まへだれ ） を 掛 （ か ） けて 居 （ ゐ ） る。 前垂 （ まへだれ ） がなければ 彼等 （ かれら ） の 姿 （ すがた ） は 索寞 （ さくばく ） として 畢 （ しま ） はねば 成 （ な ） らぬ。 彼等 （ かれら ） は 足 （ あし ） に 合 （ あ ） はぬ 不恰好 （ ぶかつかう ） な 皺 （ しわ ） の 寄 （ よ ） つた 白 （ しろ ） い 足袋 （ たび ） を 穿 （ は ） いて 居 （ ゐ ） る。 遠國 （ ゑんごく ） の 山 （ やま ） から 切 （ き ） り 出 （ だ ） すのだといふ 模擬 （ まがひ ） の 重 （ おも ） い 臺 （ だい ） へゴム 製 （ せい ） の 表 （ おもて ） を 打 （ う ） つた 下駄 （ げた ） を 突 （ つ ） つ 掛 （ か ） けて 居 （ ゐ ） るものもある。 彼等 （ かれら ） は 其 （ そ ） の 年齡 （ ねんれい ） に 應 （ おう ） じて三 人 （ にん ） 五 人 （ にん ） と 互 （ たがひ ） に 手 （ て ） を 曳 （ ひ ） きながら 垣根 （ かきね ） の 側 （ そば ） や 辻 （ つじ ） の 角 （ かど ） に 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） ては 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） した 時 （ とき ） に 其處 （ そこ ） ら 此處 （ ここ ） らと 移 （ うつ ） つて 歩 （ ある ） くのである。 彼等 （ かれら ） は 只 （ たゞ ） 朋輩 （ ほうばい ） と 共 （ とも ） に 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） ることより 外 （ ほか ） に「まち」というても 別 （ べつ ） に 目的 （ もくてき ） もなければ 娯樂 （ ごらく ） もないのである。 其 （ そ ） れで 彼等 （ かれら ） は 少 （ すこ ） しでも 異 （ ことな ） つた 出來事 （ できごと ） を 見逃 （ みのが ） すことを 敢 （ あへ ） てしないのである。

神官 （ しんくわん ） は 小 （ ちひ ） さな 筑波蜜柑 （ つくばみかん ） だの 駄菓子 （ だぐわし ） だの 鯣 （ するめ ） だのを 少 （ すこ ） しばかりづつ 供 （ そな ） へた 卓 （ しよく ） の 前 （ まへ ） に 坐 （ すわ ） つて 祝詞 （ のつと ） を 上 （ あ ） げた。 其 （ そ ） れは 大 （ おほ ） きな 厚 （ あつ ） い 紙 （ かみ ） へ 書 （ か ） いたので、それを 更 （ さら ） に 紙 （ かみ ） へ 包 （ つゝ ） んだのであつた。 包紙 （ つゝみがみ ） は 幾度 （ いくたび ） か 懷 （ ふところ ） へ 出 （ だ ） し 入 （ い ） れしたと 見 （ み ） えて 痛 （ いた ） く 擦 （ す ） れて 汚 （ よご ） れて 居 （ ゐ ） る。 祝詞 （ のつと ） は 極 （ きは ） めて 短文 （ たんぶん ） であつた。 神官 （ しんくわん ） はそれを 極 （ きは ） めて 悠長 （ いうちやう ） に 聲 （ こゑ ） を 張 （ は ） り 上 （ あ ） げて 讀 （ よ ） んだがそれでも 幾 （ いく ） らも 時間 （ じかん ） が 要 （ い ） らなかつた。

それが一 枚 （ まい ） あれば 何處 （ どこ ） の 神社 （ じんじや ） へ 行 （ い ） つても 役 （ やく ） に 立 （ た ） てゝ 居 （ ゐ ） るものと 見 （ み ） えて 短 （ みじか ） い 文中 （ ぶんちう ） に 讀上 （ よみあ ） ぐべき 神社 （ じんじや ） の 名 （ な ） は 書 （ か ） いてなくて 何郡 （ なにごほり ） 何村 （ なにむら ） 何神社 （ なにじんじや ） といふ 文字 （ もじ ） で 埋 （ うづ ） めてある。 神官 （ しんくわん ） は 其處 （ そこ ） に 讀 （ よ ） み 至 （ いた ） ると 當日 （ たうじつ ） の 神社 （ じんじや ） を 只 （ たゞ ） 口 （ くち ） の 先 （ さき ） でいふのである。 有繋 （ さすが ） に 彼 （ かれ ） は 間違 （ まちが ） ふことなしに 讀 （ よ ） み 退 （ の ） けた。 神官 （ しんくわん ） が 卓 （ しよく ） の 横手 （ よこて ） へ 座 （ ざ ） を 換 （ かへ ） て 一寸 （ ちよつと ） 笏 （ しやく ） で 指圖 （ さしづ ） をすると 氏子 （ うぢこ ） の 總代等 （ そうだいら ） が 順次 （ じゆんじ ） に 榊 （ さかき ） の 小枝 （ こえだ ） の 玉串 （ たまくし ） を 持 （ も ） つて 卓 （ しよく ） の 前 （ まへ ） に 出 （ で ） て 其 （ そ ） の 玉串 （ たまくし ） を 捧 （ さゝ ） げて 拍手 （ はくしゆ ） した。 彼等 （ かれら ） は 只 （ たゞ ） 怖 （ お ） づ／＼して 拍手 （ はくしゆ ） も 鳴 （ な ） らなかつた。 立 （ た ） ちながら 袴 （ はかま ） の 裾 （ すそ ） を 踏 （ ふ ） んで 蹌踉 （ よろ ） けては 驚 （ おどろ ） いた 容子 （ ようす ） をして 周圍 （ あたり ） を 見 （ み ） るのもあつた。 恁 （ か ） ういふ 作法 （ さはふ ） をも 見物 （ けんぶつ ） の 凡 （ すべ ） ては 左 （ さ ） も 熱心 （ ねつしん ） らしい 態度 （ たいど ） で 拜殿 （ はいでん ） に 迫 （ せま ） つて 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） た。

おつぎも 與吉 （ よきち ） の 手 （ て ） を 執 （ と ） つて 群集 （ ぐんしふ ） に 交 （ まじ ） つて 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） た。 勘次 （ かんじ ） も 其處 （ そこ ） に 在 （ あ ） つたのであるが 然 （ しか ） し 彼 （ かれ ） はずつと 後 （ うしろ ） の 樅 （ もみ ） の 木陰 （ こかげ ） にぽつさりとして 居 （ ゐ ） たのであつた。 簡單 （ かんたん ） 乍 （ なが ） ら一 日 （ にち ） の 式 （ しき ） が 畢 （ をは ） つた 時 （ とき ） 四 斗樽 （ とだる ） の 甘酒 （ あまざけ ） が 柄杓 （ ひしやく ） で 汲出 （ くみだ ） して 周圍 （ しうゐ ） に 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） る 人々 （ ひと／″＼ ） に 與 （ あた ） へられた。 主 （ しゆ ） として 子供等 （ こどもら ） が 先 （ さき ） を 爭 （ あらそ ） うて 其 （ その ） 大 （ おほ ） きな 茶碗 （ ちやわん ） を 換 （ か ） へた。 彼等 （ かれら ） は 寧 （ むし ） ろ 自分 （ じぶん ） の 家 （ うち ） で 造 （ つく ） つたものゝ 方 （ はう ） が 佳味 （ うま ） いにも 拘 （ かゝわ ） らず 大勢 （ おほぜい ） と 共 （ とも ） に 騷 （ さわ ） ぐのが 愉快 （ ゆくわい ） なので、 水許 （ みづばか ） りのやうな 甘酒 （ あまざけ ） を 幾杯 （ いくはい ） も 傾 （ かたむ ） けるのである。 當日 （ たうじつ ） からでは 數日前 （ すうじつぜん ） に 當番 （ たうばん ） の 者 （ もの ） が 村落中 （ むらぢう ） を 歩 （ ある ） いて二 合 （ がふ ） づゝでも三 合 （ がふ ） づゝでも 白米 （ はくまい ） を 貰 （ もら ） つて、 夜 （ よ ） になれば 當番 （ たうばん ） の 者等 （ ものら ） は 集 （ あつま ） つた 白米 （ はくまい ） で 晩餐 （ ばんさん ） の 飯 （ めし ） を十 分 （ ぶん ） に 焚 （ た ） いて 其 （ その ） 他 （ た ） は 悉 （ ことごと ） く 甘酒 （ あまざけ ） に 造 （ つく ） り 込 （ こ ） む。 甘酒 （ あまざけ ） は 時間 （ じかん ） が 短 （ みじか ） いのと 麹 （ かうぢ ） が 少 （ すくな ） いのとで 熱 （ あつ ） い 湯 （ ゆ ） で 造 （ つく ） り 込 （ こ ） むのが 例 （ れい ） である。それだから 忽 （ たちま ） ちに 甘 （ あま ） く 成 （ な ） るけれども 亦 （ また ） 忽 （ たちま ） ちに 酸味 （ さんみ ） を 帶 （ お ） びて 來 （ く ） る。 彼等 （ かれら ） は 當日 （ たうじつ ） の 前夜 （ ぜんや ） に 口見 （ くちみ ） だといつて 近隣 （ きんりん ） の 者等 （ ものら ） が 寄 （ よ ） つてたかつて、 鍋 （ なべ ） で 幾杯 （ いくはい ） となく 沸 （ わか ） しては 飮 （ の ） むので 夥 （ したゝ ） か 減 （ へ ） らして 畢 （ しま ） つて、それへ一 杯 （ ぱい ） に 水 （ みづ ） を 注 （ さ ） して 置 （ お ） くのである。

子供等 （ こどもら ） の 間 （ あひだ ） に 交 （ まじ ） つて 與吉 （ よきち ） も 互 （ たがひ ） の 身體 （ からだ ） を 掻 （ か ） き 分 （ わ ） ける 樣 （ やう ） にして 飮 （ の ） んだ。 村落 （ むら ） の 者 （ もの ） が 飮 （ の ） んでる 後 （ うしろ ） から 木陰 （ こかげ ） に 佇 （ たゝず ） んで 居 （ ゐ ） た 乞食 （ こじき ） がぞろ／＼と 來 （ き ） て 曲物 （ まげもの ） の 小鉢 （ こばち ） を 出 （ だ ） して 要求 （ えうきう ） した。

「よき、それえゝ 加減 （ かげん ） にするもんだよ 汝 （ わ ） りや」おつぎはまだ 茶碗 （ ちやわん ） を 放 （ はな ） さない 與吉 （ よきち ） の 手 （ て ） を 曳 （ ひ ） いた。

「 待 （ ま ） つてろ 汝 （ わ ） ツ 等 （ ら ） 、さうだにさはり 出 （ で ） ねえで、 小穢 （ こぎたね ） え」

「 此奴等 （ こねやつら ） 、 汝 （ わ ） ツ 等 （ ら ） げ 呉 （ く ） れはぐつたこた 有 （ あ ） りやしねえ、それにさうだに 騷 （ さわ ） ぎやがつて、 五月繩 （ うるせ ） え 奴等 （ やつら ） だ 待 （ ま ） つてるもんだ」

「そうれお 前等 （ めえら ） 注 （ つ ） えで 遣 （ や ） んのにそんな 小鉢 （ こばち ） なんぞ 桶 （ をけ ） の 上 （ うへ ） さ 突出 （ つんだ ） させちや 畢 （ を ） へねえな、それだらだら 垂 （ た ） ツらあ、 柄杓 （ ひしやく ） そつちへおん 出 （ だ ） して 行 （ や ） るもんだ」

下駄 （ げた ） を 穿 （ は ） いて 立 （ た ） つた 氏子 （ うぢこ ） の 總代等 （ そうだいら ） が 乞食 （ こじき ） を 叱 （ しか ） つたり 當番 （ たうばん ） に 注意 （ ちうい ） したりした。 神官等 （ しんくわんら ） が 石 （ いし ） の 華表 （ とりゐ ） を 出 （ で ） て 行 （ い ） つた 後 （ のち ） は 暫 （ しばら ） くして 人 （ ひと ） も 散 （ ち ） つて、 華表 （ とりゐ ） の 傍 （ そば ） には 大 （ おほ ） きな 文字 （ もじ ） を 表 （ あら ） はした 白木綿 （ しろもめん ） の 幟旗 （ のぼりばた ） が 高 （ たか ） く 突 （ つ ） つ 立 （ た ） つてばさ／＼と 鳴 （ な ） つて 居 （ ゐ ） た。 散亂 （ さんらん ） した 人々 （ ひと／″＼ ） は 其 （ そ ） の 癖 （ くせ ） の 其處 （ そこ ） にぼつゝり 此處 （ ここ ） にぼつゝりと 固 （ かた ） まつて 立 （ た ） つてるのであつた。

暫 （ しばら ） くして 短 （ みじか ） い 日 （ ひ ） が 傾 （ かたむ ） いた。 社 （ やしろ ） の 森 （ もり ） を 包 （ つゝ ） んで 時雨 （ しぐれ ） の 雲 （ くも ） が 東 （ ひがし ） の 空 （ そら ） 一 杯 （ ぱい ） に 擴 （ ひろ ） がつた。 濃厚 （ のうこう ） な 鼠色 （ ねずみいろ ） の 雲 （ くも ） は 凄 （ すご ） く 人 （ ひと ） に 迫 （ せま ） つて 來 （ く ） るやうで、 然 （ しか ） もくつきりと 森 （ もり ） を 浮 （ う ） かした。かつと 横 （ よこ ） に 射 （ さ ） し 掛 （ かけ ） る 日 （ ひ ） の 光 （ ひかり ） が 其 （ そ ） の 凄 （ すご ） い 雲 （ くも ） の 色 （ いろ ） を 稍 （ やゝ ） 和 （ やはら ） げて 天鵞絨 （ びろうど ） のやうな 滑 （ なめら ） かな 感 （ かん ） じを 與 （ あた ） へた。 更 （ さら ） にくすんだ 赭 （ あか ） い 欅 （ けやき ） の 梢 （ こずゑ ） にも 微妙 （ びめう ） な 色彩 （ しきさい ） を 發揮 （ はつき ） せしめて、 殊 （ こと ） に 其 （ そ ） の 間 （ あひだ ） に 交 （ まじ ） つた 槭 （ もみぢ ） の 大樹 （ たいじゆ ） は 此 （ これ ） も 冴 （ さ ） えない 梢 （ こずゑ ） に 日 （ ひ ） は 全力 （ ぜんりよく ） を 傾注 （ けいちゆう ） して 驚 （ おどろ ） くべき 莊嚴 （ さうごん ） で 且 （ か ） つ 鮮麗 （ せんれい ） な 光 （ ひかり ） を 放射 （ はうしや ） せしめた。 時雨 （ しぐれ ） の 雲 （ くも ） に 映 （ えい ） ずる 槭 （ もみぢ ） の 梢 （ こずゑ ） は 確然 （ かくぜん ） と 浮 （ う ） き 上 （ あが ） つて 居 （ ゐ ） ながら 天鵞絨 （ びろうど ） の 地 （ ぢ ） に 深 （ ふか ） く 浸 （ し ） み 込 （ こ ） んで 居 （ ゐ ） る 樣 （ やう ） にも 見 （ み ） えた。 其 （ そ ） の 前 （ まへ ） に 空 （ そら ） を 支 （ さゝ ） へて 立 （ た ） つた二 條 （ でう ） の 白 （ しろ ） い 柱 （ はしら ） は 幟旗 （ のぼりばた ） であつた。 幟旗 （ のぼりばた ） は 止 （ や ） まずばた／＼と 飜 （ ひるがへ ） つた。 更 （ さら ） に 俄 （ にはか ） にごつと 立 （ た ） つた 風 （ かぜ ） に 森 （ もり ） の 梢 （ こずゑ ） の 葉 （ は ） は 散亂 （ さんらん ） して 鮮 （ あざや ） かな 光 （ ひかり ） を 保 （ たも ） ちながら 空中 （ くうちう ） に 閃 （ ひらめ ） いた。 數分時 （ すうふんじ ） の 後 （ のち ） 世間 （ せけん ） は 忽 （ たちま ） ちに 暗澹 （ あんたん ） たる 光 （ ひかり ） に 包 （ つゝ ） まれて 時雨 （ しぐれ ） がざあと 來 （ き ） た。 村落 （ むら ） の 何處 （ どこ ） にも 晴衣 （ はれぎ ） の 姿 （ すがた ） を 見 （ み ） なく 成 （ な ） つた。おつぎは 與吉 （ よきち ） を 連 （ つ ） れて 疾 （ とつ ） くに 歸 （ かへ ） つて 居 （ ゐ ） たのであつた。

夜 （ よる ） に 成 （ な ） つて 雨 （ あめ ） が 歇 （ や ） んだ。

村落 （ むら ） の 者 （ もの ） は 段々 （ だん／＼ ） に 瞽女 （ ごぜ ） の 泊 （ とま ） つた 小店 （ こみせ ） の 近 （ ちか ） くへ 集 （ あつ ） まつて 戸口 （ とぐち ） に 近 （ ちか ） く 立 （ た ） つた。 戸 （ と ） は 悉 （ こと／″＼ ） く 開放 （ あけはな ） つて 障子 （ しやうじ ） も 外 （ はづ ） してある。 瞽女 （ ごぜ ） は 各自 （ かくじ ） に 晩餐 （ ばんさん ） を 求 （ もと ） めて 去 （ さ ） つた 後 （ あと ） であつた。 瞽女 （ ごぜ ） は 村落 （ むら ） から 村落 （ むら ） の「まち」を 渡 （ わた ） つて 歩 （ ある ） いて 毎年 （ まいねん ） 泊 （ と ） めて 貰 （ もら ） ふ 宿 （ やど ） に 就 （ つい ） てそれから 村落中 （ むらぢう ） を 戸毎 （ こごと ） に 唄 （ うた ） うて 歩 （ ある ） く 間 （ あひだ ） に、 處々 （ ところ／″＼ ） で 一人分 （ いちにんぶん ） づゝの 晩餐 （ ばんさん ） の 馳走 （ ちそう ） を 承諾 （ しようだく ） して 貰 （ もら ） つて 置 （ お ） く。それで 彼等 （ かれら ） は 夜 （ よる ） の 時刻 （ じこく ） が 來 （ く ） ると、 目明 （ めあき ） の 手曳 （ てびき ） がだんだんと 其 （ そ ） の 家々 （ いへ／＼ ） に 配 （ くば ） つて 歩 （ ある ） く。さうしては 復 （ ま ） た 手曳 （ てびき ） がそれを 集 （ あつ ） めて 打 （ う ） ち 連 （ つ ） れて 歸 （ かへ ） つて 來 （ く ） る。 目 （ め ） の 不自由 （ ふじいう ） な 彼等 （ かれら ） は 漸 （ やうや ） くのことで 自分 （ じぶん ） の 求 （ もと ） める 家 （ いへ ） に 就 （ つ ） いても 板 （ いた ） の 間 （ ま ） の 端 （ はし ） などにぽつさりとして 膳 （ ぜん ） の 運 （ はこ ） ばれるのを 待 （ ま ） つて 居 （ ゐ ） るので一 同 （ どう ） の 腹 （ はら ） が 滿 （ み ） たされて 再 （ ふたゝ ） び 杖 （ つゑ ） に 縋 （ すが ） るまでには 面倒 （ めんだう ） な 時間 （ じかん ） を 要 （ えう ） するのである。

小店 （ こみせ ） の 座敷 （ ざしき ） には 瞽女 （ ごぜ ） の 大 （ おほ ） きな 荷物 （ にもつ ） と 袋 （ ふくろ ） へ 入 （ い ） れた 三味線 （ さみせん ） とが 置 （ お ） いてあつて 淋 （ さび ） しく 見 （ み ） えて 居 （ ゐ ） た。 只 （ たゞ ） 一人 （ ひとり ） の 巫女 （ くちよせ ） が 彼等 （ かれら ） に 特有 （ とくいう ） の 態度 （ たいど ） を 保 （ たも ） つて 正座 （ しやうざ ） を 張 （ は ） つて、 其 （ そ ） の 何時 （ いつ ） でも 放 （ はな ） さない 荷物 （ にもつ ） を 前 （ まへ ） へ 置 （ お ） いてしやんと 坐 （ すわ ） つて 居 （ ゐ ） るのであつた。 表 （ おもて ） には 村落 （ むら ） の 者 （ もの ） が 漸 （ やうや ） く 殖 （ ふ ） えて 土間 （ どま ） から 座敷 （ ざしき ） へ 上 （ あが ） る 者 （ もの ） もあつた。 彼等 （ かれら ） は 理由 （ わけ ） もなしに 只 （ たゞ ） 騷 （ さわ ） ぎはじめた。 彼等 （ かれら ） は 沼邊 （ ぬまべ ） の 葦 （ あし ） のやうに 集 （ あつま ） れば 互 （ たがひ ） に 只 （ たゞ ） ざわ／＼と 騷 （ さわ ） ぐのである。 巫女 （ くちよせ ） はかなりの 婆 （ ばあ ） さんであつたので、 白粉 （ おしろい ） つけた 瞽女等 （ ごぜら ） に 向 （ むか ） つて 揶揄 （ からか ） ふ 樣 （ やう ） な 言辭 （ ことば ） は 彼等 （ かれら ） の 間 （ あひだ ） には 發 （ はつ ） せられなかつた。

「どうしたえ、 口寄 （ くちよせ ） 一 （ ひと ） つやつて 見 （ み ） ねえかえ」 大勢 （ おほぜい ） の 中 （ うち ） から 切 （ き ） り 出 （ だ ） したものがあつた。 葦 （ あし ） の 葉末 （ はずゑ ） が 微風 （ びふう ） にも 靡 （ なび ） けられる 樣 （ やう ） に 此 （ この ） 一 語 （ ご ） の 爲 （ ため ） に 皆 （ みな ） ぞよ／＼と 復 （ また ） 騷 （ さわ ） いだ。 群集 （ ぐんしふ ） の 中 （ うち ） にはおつぎも 交 （ まじ ） つて 居 （ ゐ ） た。 若 （ わか ） い 衆等 （ しゆら ） は 先刻 （ さつき ） からそれに 注目 （ ちうもく ） して 居 （ ゐ ） たが

「どうした、 彼奴等 （ あいつら ） こと 寄 （ よ ） せてんべぢやねえか」

「おつぎこと 出 （ だ ） してんべぢやねえか」 彼等 （ かれら ） はひそ／＼と 竊 （ ひそか ） に 喋 （ しめ ） し 合 （ あは ） せた。

「 寄 （ よ ） せてんべえと」 群集 （ ぐんしふ ） の 後 （ うしろ ） の 方 （ はう ） から 呶鳴 （ どな ） つた。

「そんぢや 此方 （ こつち ） へ 出 （ で ） さつせえな」 店 （ みせ ） の 女房 （ にようばう ） はいつた。 群集 （ ぐんしふ ） は一 時 （ じ ） に 威勢 （ ゐせい ） がついて 巫女 （ くちよせ ） の 膝 （ ひざ ） 近 （ ちか ） くまでぎつしりと 座敷 （ ざしき ） を 塞 （ ふさ ） いだ。 勘次 （ かんじ ） もおつぎも 座敷 （ ざしき ） に 窮屈 （ きうくつ ） な 居 （ ゐ ） ずまひをして 居 （ ゐ ） た。 店 （ みせ ） の 女房 （ にようばう ） は 少 （ すこ ） し 剥 （ は ） げた 塗盆 （ ぬりぼん ） へ 水 （ みづ ） を一 杯 （ ぱい ） に 汲 （ く ） んだ 飯茶碗 （ めしぢやわん ） を 載 （ の ） せて

「ちつとおめえ 等 （ ら ） 退 （ しや ） つてくんねえか」といひながら 人々 （ ひと／″＼ ） の 間 （ あひだ ） を 足探 （ あしさぐ ） りに 歩 （ ある ） いて 巫女 （ くちよせ ） の 婆 （ ばあ ） さんの 前 （ まへ ） へ 置 （ お ） いた。

「そんぢや 誰 （ だれ ） だんべ、 寄 （ よ ） せんな」 女房 （ にようばう ） は 立 （ た ） つた 儘 （ まゝ ） 一 同 （ どう ） を 見廻 （ みまは ） して 嫣然 （ にこり ） としていつた。それでも 暫 （ しばら ） くは 凡 （ すべ ） てが 口 （ くち ） を 緘 （ つぐ ） んで 居 （ ゐ ） た。 巫女 （ くせよせ ） の 婆 （ ばあ ） さんは 箱 （ はこ ） を 包 （ つゝ ） んだ 荷物 （ にもつ ） を 其 （ その ） 儘 （ まゝ ） 自分 （ じぶん ） の 膝 （ ひざ ） へ 引 （ ひ ） きつけて 待 （ ま ） つて 居 （ ゐ ） る。

「 俺 （ お ） れやんべ、そんぢや」 若 （ わか ） い 衆 （ しゆ ） の 一人 （ ひとり ） が 婆 （ ばあ ） さんの 前 （ まへ ） へ 出 （ で ） て

「 俺 （ お ） ら 生口 （ いきぐち ） 寄 （ よ ） せて 見 （ み ） てえんだが、 幾 （ いく ） らだんべ 一口 （ ひとくち ） は」

「五 錢 （ せん ） づゝでさ」 巫女 （ くちよせ ） の 婆 （ ばあ ） さんは 落付 （ おちつ ） いていつた。

「 此 （ こ ） ら 只 （ たゞ ） 默 （ だま ） つてゝえゝんだつけかな」といふと

「えゝんだよそんで、 自分 （ じぶん ） の 思 （ おも ） つてたの 出 （ で ） て 來 （ く ） んだから」

「かんぜん 撚 （ より ） 拵 （ こせ ） えて 水 （ みづ ） 掻 （ か ） ん 廻 （ まあ ） せば、えゝんだよ」 側 （ そば ） から 巫女 （ くちよせ ） の 婆 （ ばあ ） さんのいふのも 待 （ ま ） たずに 口 （ くち ） を 出 （ だ ） した。

「三 度 （ と ） でえゝんだつけかな」 婆 （ ばあ ） さんの 前 （ まへ ） へ 坐 （ すわ ） つた 一人 （ ひとり ） は 後 （ うしろ ） の 方 （ はう ） を 向 （ む ） いていつて 彼 （ かれ ） は 不器用 （ ぶきよう ） な 紙捻 （ こより ） を 拵 （ こしら ） へて 其 （ そ ） の 先 （ さき ） を 茶碗 （ ちやわん ） の 水 （ みづ ） へ 浸 （ ひた ） して三 度 （ ど ） 丁寧 （ ていねい ） に 掻 （ か ） き 廻 （ まは ） して 其 （ そ ） の 儘 （ まゝ ） 紙捻 （ こより ） を 水 （ みづ ） に 浸 （ ひた ） して 置 （ お ） いた。

「 見 （ み ） ろよ、 近頃 （ ちかごろ ） 薩張 （ さつぱり ） 來 （ き ） てくんねえが、 俺 （ お ） れこと 厭 （ や ） にでも 成 （ な ） つたんぢやねえかなんて 出 （ で ） つから」と 店 （ みせ ） の 女房 （ にようばう ） は 戯談 （ ぜうだん ） を 交 （ まじ ） へた。

巫女 （ くちよせ ） は 暫 （ しばら ） く 手 （ て ） を 合 （ あは ） せて 口 （ くち ） の 中 （ なか ） で 何 （ なに ） か 念 （ ねん ） じて 居 （ ゐ ） たが 風呂敷包 （ ふろしきづゝみ ） の 儘 （ まゝ ） 箱 （ はこ ） へ 兩肘 （ りやうひぢ ） を 突 （ つ ） いて 段々 （ だん／＼ ） に 諸國 （ しよこく ） の 神々 （ かみ／″＼ ） の 名 （ な ） を 喚 （ よ ） んで、一 座 （ ざ ） に 聚 （ あつ ） めるといふ 意味 （ いみ ） を 熟練 （ じゆくれん ） したいひ 方 （ かた ） で 調子 （ てうし ） をとつていつた。がや／＼と 騷 （ さわ ） いで 居 （ ゐ ） た 家 （ いへ ） の 内外 （ ないぐわい ） は 共 （ とも ） にひつそりと 成 （ な ） つた。

「 行々子 （ よしきり ） 土用 （ どよう ） へ 入 （ へ ） えつた 見 （ み ） てえに、ぴつたりしつちやつたな」と 呶鳴 （ どな ） つたものがあつた。 漸 （ やうや ） く 靜 （ しづ ） まつた 群集 （ ぐんしふ ） は 少時 （ しばし ） どよめいた。 然 （ しか ） し 直 （ すぐ ） に 復 （ ま ） た 靜 （ しづ ） まつた。

「 白紙 （ しらがみ ） 手頼 （ たよ ） り 水 （ みづ ） 手頼 （ たよ ） り、 紙捻 （ こより ） 手頼 （ たよ ） りにい......」と 巫女 （ くちよせ ） の 婆 （ ばあ ） さんの 聲 （ こゑ ） は 前齒 （ まへば ） が 少 （ すこ ） し 缺 （ か ） けて 居 （ ゐ ） る 爲 （ ため ） に 句切 （ くきり ） が 稍 （ やゝ ） 不明 （ ふめい ） であるがそれでも 澁滯 （ じふたい ） することなくずん／＼と 句 （ く ） を 逐 （ お ） うて 行 （ い ） つた。 斜 （ なゝめ ） に 茶碗 （ ちやわん ） の 水 （ みづ ） に 立 （ た ） つた 紙捻 （ こより ） がだん／＼に 水 （ みづ ） を 吸 （ す ） うて 點頭 （ うなづ ） いた 樣 （ やう ） にくたりと 成 （ な ） つた。

「どうせよ一つにや 成 （ な ） れぬ 身 （ み ） を、 別 （ わか ） れたいとは 思 （ おも ） へども......」と一 同 （ どう ） の 耳 （ みゝ ） に 響 （ ひゞ ） いた 時 （ とき ） 「 出 （ で ） た／＼」と 靜 （ しづ ） まつて 居 （ ゐ ） た 群集 （ ぐんしふ ） の 中 （ なか ） から 聲 （ こゑ ） が 發 （ はつ ） せられた。 巫女 （ くちよせ ） の 婆 （ ばあ ） さんは 突 （ つい ） て 居 （ ゐ ） る 肘 （ ひぢ ） を 少 （ すこ ） し 動 （ うご ） かして 乘地 （ のりぢ ） に 成 （ な ） つた。

「 俺 （ お ） れが 我 （ わ ） が 身 （ み ） というたとて、 自由自儘 （ じいうじまゝ ） に 成 （ な ） るならば、 今日 （ けふ ） の 巫女 （ あづさ ） も 要 （ い ） るまいにい......」 婆 （ ばあ ） さんは 同 （ おな ） じやうな 句 （ く ） を 反覆 （ くりかへ ） した。

「 出 （ で ） た 處 （ ところ ） でまつと 饒舌 （ しやべ ） らせろえ」と 一人 （ ひとり ） が 更 （ さら ） に 紙捻 （ こより ） を 持 （ も ） つて 水 （ みづ ） を 掻 （ か ） き 廻 （ まは ） した。

「かんぜん 捻 （ より ） くた／＼して 云 （ い ） ふこと 聽 （ き ） かねえや」いひながら 彼 （ かれ ） は 手 （ て ） を 止 （ や ） めた。

「 俺 （ お ） れがよ 心 （ こゝろ ） はこうなれど、 怒 （ おこ ） るまえぞえ 見棄 （ みす ） てまえ、 互 （ たがひ ） に 顏 （ かほ ） も 合 （ あは ） せたら、 言辭 （ ことば ） も 掛 （ か ） けてくだされよう......」 巫女 （ くちよせ ） は 時々 （ とき／″＼ ） 調子 （ てうし ） を 張 （ は ） り 上 （ あ ） げていつた。

「さうださうだ、そんでなくつちやおとつゝあ 泣 （ な ） くぞ」 群集 （ ぐんしふ ） の 後 （ うしろ ） から 呶鳴 （ どな ） つた。 群集 （ ぐんしふ ） は 少時 （ しばし ） 復 （ ま ） たどよめいたが一 句 （ く ） でも 巫女 （ くちよせ ） のいふことを 聞 （ き ） き 外 （ はづ ） すまいとして 靜 （ しづ ） まつた。 巫女 （ くちよせ ） の 婆 （ ばあ ） さんの 姿勢 （ しせい ） が 箱 （ はこ ） を 離 （ はな ） れて 以前 （ いぜん ） に 復 （ ふく ） した 時 （ とき ） 抑壓 （ よくあつ ） されたやうに 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） た 凡 （ すべ ） てが 俄 （ にはか ） にがや／＼と 騷 （ さわ ） ぎ 出 （ だ ） した。 彼等 （ かれら ） は 絶 （ た ） えず 勘次 （ かんじ ） とおつぎとに 對 （ たい ） して 冷笑 （ れいせう ） を 浴 （ あび ） せ 拂 （ か ） けてゐるのであつたが、 然 （ しか ） しそれを 知 （ し ） らぬ 二人 （ ふたり ） は 只 （ たゞ ） 凝然 （ ぢつ ） として 居 （ ゐ ） た。 凡 （ すべ ） てが 騷 （ さわ ） ぐ 間 （ あひだ ） に 在 （ あ ） つてさうして 居 （ ゐ ） る 二人 （ ふたり ） の 容子 （ ようす ） は 態 （ わざ ） とらしく 見 （ み ） えるまで 際立 （ きわだ ） つて 居 （ ゐ ） た。 巫女 （ くちよせ ） の 唱 （ とな ） へたことだけでは 惡戯 （ いたづら ） な 若 （ わか ） い 衆 （ しゆ ） の 意志 （ こゝろ ） も 知 （ し ） らない 二人 （ ふたり ） には 自分等 （ じぶんら ） がいはれて 居 （ ゐ ） ることゝは 心 （ こゝろ ） づく 筈 （ はず ） がなかつたのである。

群集 （ ぐんしふ ） の 後 （ うしろ ） の 方 （ はう ） からの 俄 （ にはか ） な 騷 （ さわ ） ぎが 内側 （ うちがは ） に 及 （ およ ） んだ。 晩餐 （ ばんさん ） を 濟 （ す ） まして 瞽女 （ ごぜ ） が 手 （ て ） を 曳 （ ひ ） き 連 （ つ ） れて 來 （ き ） た 處 （ ところ ） なのである。それを 若 （ わか ） い 衆 （ しゆ ） が 揶揄半分 （ からかひはんぶん ） に 道 （ みち ） を 開 （ ひら ） いてやらうとしては 遣 （ や ） るまいとして 騷 （ さわ ） いだのであつた。 瞽女 （ ごぜ ） は 危險相 （ あぶなさう ） にして 漸 （ やうや ） く 座敷 （ ざしき ） へ 上 （ あが ） つた 時 （ とき ）

「 目 （ め ） も 見 （ め ） えねえのにさうだに 押廻 （ おしまは ） すなえ」 瞽女 （ ごぜ ） の 後 （ あと ） に 跟 （ つ ） いて 座敷 （ ざしき ） の 端 （ はし ） まで 割込 （ わりこ ） んで 來 （ き ） た 近所 （ きんじよ ） の 爺 （ ぢい ） さんさんがいつた。 若 （ わか ） い 衆等 （ しゆら ） は 只 （ たゞ ）

「ほうい／＼」と 假聲 （ こわいろ ） で 囃 （ はや ） した。 爺 （ ぢい ） さんは 勘次 （ かんじ ） が 側 （ そば ） に 居 （ ゐ ） たのを 見 （ み ） つけて

「なあ、 勘次 （ かんじ ） さん、こんで 若 （ わけ ） えものゝ 處 （ ところ ） がえゝかんな」といひ 掛 （ か ） けた。 外 （ そと ） では 再 （ ふたゝ ） び 囃 （ はや ） し 立 （ た ） てゝ 騷 （ さわ ） いだ。 白 （ しろ ） い 手拭 （ てぬぐひ ） を 髷 （ まげ ） の 後 （ うしろ ） が 少 （ すこ ） し 現 （ あら ） はれた 瞽女被 （ ごぜかぶ ） りにして 居 （ ゐ ） る 瞽女 （ ごぜ ） が 殖 （ ふ ） えたので 座敷 （ ざしき ） は 俄 （ にはか ） に 生 （ いき ） たやうに 成 （ な ） つた。 瞽女 （ ごぜ ） は 一 （ ひと ） つに 固 （ かた ） まつて 成 （ な ） るべくランプの 明 （ あか ） るい 光 （ ひかり ） を 避 （ さ ） けようとして 居 （ ゐ ） る。 其 （ そ ） の 態度 （ たいど ） を 心憎 （ こゝろにく ） く 思 （ おも ） ふ 若 （ わか ） い 衆 （ しゆ ） が

「 俺 （ お ） ら 其 （ そ ） の 手拭 （ てぬげ ） 被 （ かぶ ） つてこつち 向 （ む ） いてる 姐樣 （ あねさま ） こと 寄 （ よ ） せて 見 （ み ） てえもんだな」 立 （ た ） ち 塞 （ ふさ ） がつた 陰 （ かげ ） から 瞽女 （ ごぜ ） の 一人 （ ひとり ） へ 揶揄 （ からか ） つていつたものがある。

「 何 （ な ） んちいか 寄 （ よ ） せて 見 （ み ） せえ」 先刻 （ さつき ） の 爺 （ ぢい ） さんはいつた。 彼 （ かれ ） の 顏 （ かほ ） には 痘痕 （ あばた ） を 深 （ ふか ） く 印 （ いん ） して 居 （ ゐ ） る。

「どうした 寄 （ よ ） せて 見 （ み ） んのか、そんだら 俺 （ お ） れかんぜん 捻 （ より ） 拵 （ こせ ） えてやつかれえ」 爺 （ ぢい ） さんが 更 （ さら ） にいつた 時 （ とき ） 返辭 （ へんじ ） がなかつた。

「えゝ、 情 （ なさけ ） ねえ 奴等 （ やつら ） だな」 爺 （ ぢい ） さんは 捻 （ よ ） り 掛 （ かけ ） た 紙 （ かみ ） を 棄 （ す ） てた。 店先 （ みせさき ） の 駄菓子 （ だぐわし ） を 入 （ い ） れた 店臺 （ みせだい ） をがた／＼と 動 （ うご ） かす 者 （ もの ） があつた。

「 菓子 （ くわし ） なんぞまた 盜 （ と ） つちや 畢 （ を ） へねえぞ、うむ、そつちの 方 （ はう ） の 酒樽 （ さかだる ） ん 處 （ とこ ） にも 立 （ た ） つてゝ 飮 （ の ） み 口 （ ぐち ） でも 引 （ ひ ） つこ 拔 （ ぬ ） かねえで 貰 （ もら ） あべえぞ、みんな」と 痘痕 （ あばた ） の 爺 （ ぢい ） さんは 獨 （ ひと ） り 乘地 （ のりぢ ） に 成 （ な ） つていふのであつた。

「さうぢやねえんだよ、 店臺 （ みせでえ ） 自分 （ じぶん ） で 歩 （ ある ） き 出 （ だ ） し 始 （ はじ ） まつたから 俺 （ お ） れ 抑 （ つか ） めえた 處 （ とこ ） なんだよ」

「えゝからガラスでもおつ 缺 （ か ） かねえやうにしろえ、 此方 （ こつち ） のおつかさまに 怒 （ おこ ） られつから」

「そんでも 店臺 （ みせでえ ） は四つ 足 （ あし ） へ 何 （ なに ） か 穿 （ は ） いてら、 土鍋 （ どなべ ） に 片口 （ かたくち ） に 皿 （ さら ） だ、どれも／＼ 能 （ よ ） く 打 （ ぶ ） つ 缺 （ か ） けてらあ」

「 何處 （ どこ ） らか 歩 （ ある ） いて 來 （ き ） たと 見 （ み ） えて 足 （ あし ） 埃 （ ほこり ） だらけだと」二三 人 （ にん ） の 聲 （ こゑ ） で 戯談 （ ぜうだん ） を 返 （ かへ ） した。 家 （ いへ ） の 内外 （ うちそと ） のむつとした 空氣 （ くうき ） が 益 （ ます／＼ ） ざわついた。 店臺 （ みせだい ） へは 暑 （ あつ ） い 頃 （ ころ ） には 蟻 （ あり ） の 襲 （ おそ ） ふのを 厭 （ いと ） うて四つの 足 （ あし ） へ 皿 （ さら ） や 丼 （ どんぶり ） の 類 （ るゐ ） を 穿 （ は ） かせて 始終 （ しじう ） 水 （ みづ ） を 湛 （ たゝ ） へて 置 （ お ） くことを 怠 （ おこた ） らないのであつた。

「どうれ、 誰 （ だれ ） も 寄 （ よ ） せねえけりや 俺 （ お ） れでも 寄 （ よ ） せてんべかえ」 後 （ うしろ ） の 方 （ はう ） から 一人 （ ひとり ） 進 （ すゝ ） んで 來 （ き ） たものがあつた。

「 只 （ たゞ ） ぢや 駄目 （ だめ ） だぞ」 痘痕 （ あばた ） の 爺 （ ぢい ） さんは 直 （ す ） ぐに 要 （ い ） らぬことをいつた。

「そんぢや 困 （ こま ） つたなあ、おめえどうした 婆 （ ばあ ） さまこと 死口 （ しにぐち ） でも 寄 （ よ ） せて 見 （ み ） ねえか」

「 俺 （ お ） ら 厭 （ や ） だよ、 待 （ ま ） つてつから 早 （ はや ） く 來 （ き ） てくろなんて 云 （ ゆ ） はれた 日 （ ひ ） にや 縁起 （ えんぎ ） でもねえから」 爺 （ ぢい ） さんは 爪 （ つめ ） で 頭 （ あたま ） を 掻 （ か ） いた。

「 酷 （ ひど ） くおめえ 近頃 （ ちかごろ ） ぽさ／＼しつちやつてんだな、あゝだ 婆 （ ばゞあ ） でも 焦 （ こが ） れてる 所爲 （ せゐ ） ぢやあんめえ、 頭髮 （ あたま ） まで 拔 （ ぬけ ） た 樣 （ やう ） だな」 剽輕 （ へうきん ） な 相手 （ あひて ） は 爺 （ ぢい ） さんの 頭 （ あたま ） へ 手 （ て ） を 掛 （ かけ ） てゆさ／＼と 動 （ うご ） かした。 乘地 （ のりぢ ） に 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） た 爺 （ ぢい ） さんは 少 （ すこ ） し 白 （ しろ ） い 膜 （ まく ） を 以 （ もつ ） て 掩 （ おほ ） はれた 樣 （ やう ） な 眼 （ め ） を （ みは ） つて 稍 （ やゝ ） 辟易 （ へきえき ） した。

「 大豆打 （ でえづぶち ） にかつ 轉 （ ころ ） がつた 見 （ み ） てえに 面中 （ つらぢう ） 穴 （ めど ） だらけにしてなあ」 剽輕 （ へうきん ） な 相手 （ あひて ） は 益 （ ます／＼ ） 惡口 （ あくこう ） を 逞 （ たくま ） しくした。 群衆 （ ぐんしふ ） は 一聲 （ ひとこゑ ） の 畢 （ をは ） る 毎 （ ごと ） に 笑 （ わら ） ひどよめいた。

「 篦棒 （ べらぼう ） 、さうだ 軟 （ やつ ） けえ 面 （ つら ） で 風 （ かぜ ） 吹 （ ふ ） く 處 （ とこ ） 歩 （ ある ） けるもんぢやねえ」 爺 （ ぢい ） さんはむきに 成 （ な ） つていつた。

「どうした 赤 （ あけ ） え 手拭 （ てねげ ） 被 （ かぶ ） らせらつたんべえ」

「 俺 （ お ） らさうだ 手拭 （ てねげ ） なんざあ 被 （ かぶ ） つたこたねえよ」

「そんでも 疱瘡神 （ はうそうがみ ） は 赤 （ あけ ） え 手拭 （ てねげ ） 好 （ す ） きだつちげな」

「そんだつて 俺 （ お ） ら 被 （ かぶ ） んねえよ」 痘痕 （ あばた ） の 爺 （ ぢい ） さんはすつかり 悄 （ しを ） れて 畢 （ しま ） つた。 群集 （ ぐんしふ ） は 皆 （ みな ） 腹 （ はら ） を 抱 （ かゝ ） へた。

「どうれ、 俺 （ お ） ら 歸 （ けえ ） つて 牛蒡 （ ごぼう ） でも 拵 （ こせ ） えべえ、 明日 （ あした ） 天秤棒 （ てんびんぼう ） 檐 （ かつ ） いで 出 （ で ） る 支障 （ さはり ） にならあ」 剽輕 （ へうきん ） な 相手 （ あひて ） は 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） したやうにいつた。

「どうせ、おめえ 等 （ ら ） やうに 紺屋 （ こんや ） の 弟子 （ でし ） 見 （ み ） てえな 手足 （ てあし ） の 者 （ も ） な 牛蒡 （ ごばう ） でも 檐 （ かつ ） いで 歩 （ ある ） くのにや 丁度 （ ちやうど ） よかんべ」 復讎 （ ふくしう ） でも 仕得 （ しえ ） たやうな 容子 （ ようす ） で 爺 （ ぢい ） さんはいつた。

「 資本 （ もとで ） の二 兩 （ りやう ） 二 分 （ ぶ ） 位 （ ぐれえ ） でこんで 餓鬼奴等 （ がきめら ） までにや四五 人 （ にん ） も 命 （ いのち ） 繋 （ つな ） いで 行 （ い ） くのにや 赤 （ あけ ） え 手拭 （ てねげ ） でも 被 （ かぶ ） つてる 樣 （ やう ） な 放心 （ うつかり ） した 料簡 （ れうけん ） ぢや 居 （ ゐ ） らんねえかんな」 彼 （ かれ ） は 復 （ ま ） た 爺 （ ぢい ） さんの 頭 （ あたま ） へ 手 （ て ） を 掛 （ か ） けていつてついと 行 （ い ） つて 畢 （ しま ） つた。 後 （ あと ） では 波 （ なみ ） が 巖 （ いは ） に 打 （ う ） ちつける 樣 （ やう ） に 暫 （ しば ） らく 騷 （ さわ ） いだ。 若 （ わか ） い 女 （ をんな ） は 皆 （ みな ） 十 分 （ ぶん ） 笑 （ わら ） つて、 又 （ また ） 痘痕 （ あばた ） の 爺 （ ぢい ） さんを 熟々 （ つく／″＼ ） と 見 （ み ） ては 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） して 袂 （ たもと ） で 口 （ くち ） を 掩 （ おほ ） うた。 到頭 （ たうとう ） 極 （ きま ） り 惡相 （ わるさう ） にして 爺 （ ぢい ） さんも 去 （ さ ） つて 畢 （ しま ） つた。

「 此 （ こ ） の 箱 （ はこ ） ん 中 （ なか ） にや 何 （ なん ） だね 入 （ へ ） えつてんなあ、 人形坊 （ にんぎやうばう ） だつて 本當 （ ほんたう ） かね」 前 （ まへ ） の 方 （ はう ） に 居 （ ゐ ） た 若 （ わか ） い 衆 （ しゆ ） が 巫女 （ くちよせ ） の 荷物 （ にもつ ） へ 手 （ て ） を 掛 （ かけ ） ていつた。

「なあに 今 （ いま ） ぢや 幣束 （ へいそく ） だとよ」と 他 （ た ） の 者 （ もの ） がいつた。

「 此 （ こ ） ら 見 （ み ） せらんねえんでさ、 此 （ こ ） れ 見 （ み ） られつと 何程 （ なんぼ ） 寄 （ よ ） せて 見 （ み ） ても 當 （ あた ） んなくなつちやつてね、 自分 （ じぶん ） で 居 （ ゐ ） ねえ 間 （ ま ） に 見 （ み ） らつても 屹度 （ きつと ） 知 （ し ） れんでさ」 婆 （ ばあ ） さんは 風呂敷 （ ふろしき ） を 捲 （ まく ） り 掛 （ かけ ） た 若 （ わか ） い 衆 （ しゆ ） の 手 （ て ） をそつと 拂 （ はら ） つていつた。さうすると

「 見 （ み ） せらんねえよ、 其 （ そ ） れが 種 （ たね ） だから」 呶鳴 （ どな ） つたものがあつた。

さういふ 騷 （ さわ ） ぎをして 居 （ ゐ ） る 間 （ ま ） に 幾度 （ いくど ） かもぢ／＼と 身體 （ からだ ） を 動 （ うご ） かして 居 （ ゐ ） た 勘次 （ かんじ ） は 思 （ おも ） ひ 切 （ き ） つて 婆 （ ばあ ） さんの 前 （ まへ ） へ 進 （ すゝ ） んだ。

「わしげ一つ 寄 （ よ ） せて 見 （ み ） ておくんなせえ、 死口 （ しにぐち ） でがさ」

「そんぢや 笹 （ さゝ ） つ 葉 （ ぱ ） 折 （ を ） つちよつて 來 （ き ） ておくんなせえ」 巫女 （ くちよせ ） の 婆 （ ばあ ） さんはいつた。

「 此方 （ こつち ） で 折 （ を ） つちよつて 遣 （ や ） んべ」と 勘次 （ かんじ ） が 立 （ た ） ち 掛 （ かけ ） た 時 （ とき ） 後 （ うしろ ） の 方 （ はう ） で 呶鳴 （ どな ） つた。 暫 （ しばら ） くして 小 （ ちひ ） さな 竹 （ たけ ） の 葉 （ は ） が 手 （ て ） から 手 （ て ） へ 傳 （ つた ） へられて 茶碗 （ ちやわん ） の 水 （ みづ ） の 中 （ なか ） に 置 （ お ） かれた。一 同 （ どう ） は 再 （ ふたゝ ） び 靜 （ しづ ） まつた。 勘次 （ かんじ ） は 竹 （ たけ ） の 葉 （ は ） を 以 （ もつ ） て 茶碗 （ ちやわん ） の 水 （ みづ ） を三 度 （ ど ） 掻 （ か ） き 廻 （ まは ） してそつと 手 （ て ） を 放 （ はな ） した。ランプの 光 （ ひかり ） に 竹 （ たけ ） の 葉 （ は ） は 水 （ みづ ） から 出 （ で ） た 部分 （ ぶぶん ） は 青 （ あを ） く、 水 （ みづ ） に 沒 （ ぼつ ） した 部分 （ ぶぶん ） は 水銀 （ すゐぎん ） のやうに 白 （ しろ ） く 光 （ ひか ） つた。 巫女 （ くちよせ ） の 婆 （ ばあ ） さんは 先刻 （ さつき ） と 同 （ おな ） じく 箱 （ はこ ） へ 肱 （ ひぢ ） を 突 （ つ ） いて

「 能 （ よ ） く 喚 （ よ ） び 出 （ だ ） してくれたぞよう......」と 極 （ きま ） つたやうな 句 （ く ） を 反覆 （ くりかへ ） しつゝまだ十 分 （ ぶん ） の 意味 （ いみ ） を 成 （ な ） さないのに 勘次 （ かんじ ） は 整然 （ ちやん ） と 坐 （ すわ ） つた 膝 （ ひざ ） へ 兩手 （ りやうて ） を 棒 （ ぼう ） のやうに 突 （ つ ） いてぐつたりと 頭 （ かしら ） を 俛 （ た ） れた。おつぎもしをらしく 俯向 （ うつむ ） いた。 島田 （ しまだ ） に 結 （ ゆ ） うたおつぎの 頭髮 （ かみ ） が 明 （ あ ） かるいランプに 光 （ ひか ） つた。おつぎは 特 （ とく ） に 勘次 （ かんじ ） に 許 （ ゆる ） されて 未明 （ みめい ） に 鬼怒川 （ きぬがは ） の 渡 （ わたし ） を 越 （ こ ） えて 朋輩同志 （ ほうばいどうし ） と 共 （ とも ） に 髮結 （ かみゆひ ） の 許 （ もと ） へ 行 （ い ） つたのであつた。 髷 （ まげ ） には 油 （ あぶら ） が 能 （ よ ） く 乘 （ の ） つて 居 （ ゐ ） て 上手 （ じやうず ） 掛 （ か ） けた 金房 （ きんぶさ ） が 少 （ すこ ） しざらりとして 動搖 （ ゆらめ ） いた。 巫女 （ くちよせ ） が 漸次 （ ぜんじ ） に 句 （ く ） を 逐 （ お ） うて 行 （ ゆ ） くうちに

「 姿 （ すがた ） 隱 （ かく ） れて 出 （ で ） て 見 （ み ） れば、 何 （ なに ） 知 （ し ） るまいと 思 （ おも ） だろが、 俺 （ お ） れは 其 （ そ ） の 身 （ み ） の 處 （ ところ ） へは、 日日 （ ひにち ） 毎日 （ まいにち ） ついてるぞ、 雨 （ あめ ） は 降 （ ふ ） らねど 箕 （ みの ） に 成 （ な ） り、 笠 （ かさ ） に 成 （ な ） りてよ......」と 巫女 （ くちよせ ） の 聲 （ こゑ ） は 前齒 （ まへば ） の 少 （ すこ ） し 缺 （ か ） けたにも 拘 （ かゝは ） らず、一つには一 同 （ どう ） がひつそりとして 咳拂 （ せきばらひ ） をもせぬ 故 （ せい ） であらうが 極 （ きは ） めて 明瞭 （ めいれう ） に 聞 （ き ） きとられた。

「一 度 （ ど ） ならず、二 度 （ ど ） 三 度 （ ど ） 、 不思議 （ ふしぎ ） 打 （ ぶ ） たせて 知 （ し ） らせたに......」 婆 （ ばあ ） さんの 聲 （ こゑ ） が 次 （ つい ） で 響 （ ひゞ ） いた。 勘次 （ かんじ ） もおつぎも 只 （ たゞ ） 凝然 （ ぢつ ） として 居 （ ゐ ） るのみである。

「 俺 （ お ） れが 達者 （ たつしや ） で 居 （ ゐ ） るならば......」といふ 句 （ く ） が 讀 （ よ ） まれたと 思 （ おも ） ふと 軈 （ やが ） て

「 呉 （ く ） れるよ 程 （ ほど ） の 心 （ こゝろ ） なら、ほんに 苦勞 （ くろ ） でも 大儀 （ たいぎ ） でも、 蕾 （ つぼみ ） の 花 （ はな ） を 散 （ ち ） らさずに、どうか 咲 （ さ ） かせてくだされよう......」 熟練 （ じゆくれん ） した 聲 （ こゑ ） の 調子 （ てうし ） が、さうでなくても 興味 （ きようみ ） を 持 （ も ） つて 居 （ ゐ ） る一 同 （ どう ） の 耳 （ みゝ ） にしみじみと 響 （ ひゞ ） いた。

「 鴉 （ からす ） の 鳴 （ な ） かない 日 （ ひ ） はあれど、 草葉 （ くさば ） の 陰 （ かげ ） で......」 婆 （ ばあ ） さんが 自分 （ じぶん ） の 聲 （ こゑ ） に 乘 （ の ） つて 來 （ き ） た 時 （ とき ） 勘次 （ かんじ ） はぼろ／＼と 涙 （ なみだ ） を 零 （ こぼ ） した。おつぎもそつと 涙 （ なみだ ） を 拭 （ ぬぐ ） つた。

「ほんの 假座 （ かりざ ） のことなれば、 此 （ こ ） れにて 俺 （ お ） れは 歸 （ かへ ） るぞよう......」それから 又 （ また ）

「 鴉 （ からす ） の 鳴 （ な ） きがそでなくもう......」と 反覆 （ くりかへ ） しつゝ 巫女 （ くちよせ ） の 婆 （ ばあ ） さんの 聲 （ こゑ ） は 輕 （ かる ） く 引 （ ひ ） いてそつと 拔 （ ぬ ） いたやうに 止 （ や ） んだ。

「 俺 （ お ） れ 濟 （ す ） まねえ」 勘次 （ かんじ ） はぽつさりといつて 又 （ また ） 涙 （ なみだ ） を 横 （ よこ ） に 拭 （ ぬぐ ） つた。

「 本當 （ ほんたう ） に 出 （ で ） たんだよ、 可怖 （ おつかね ） えやうだな」 其處 （ そこ ） に 居 （ ゐ ） た 若 （ わか ） い 女房 （ にようばう ） はしみ／″＼といつた。それから 續 （ つゞ ） いて 他 （ た ） の二三 人 （ にん ） が 身 （ み ） の 上 （ うへ ） やら 生口 （ いきぐち ） やらを 寄 （ よ ） せた。さうして 座敷 （ ざしき ） の 隅 （ すみ ） に 居 （ ゐ ） た 瞽女 （ ごぜ ） が 代 （ かは ） つて 三味線 （ さみせん ） の 袋 （ ふくろ ） をすつと 扱 （ こ ） きおろした 時 （ とき ） 巫女 （ くちよせ ） は 荷物 （ にもつ ） の 箱 （ はこ ） を 脊負 （ しよ ） つて 自分 （ じぶん ） の 泊 （ とま ） つた 宿 （ やど ） へ 歸 （ かへ ） つて 行 （ い ） つた。

三味線 （ さみせん ） の 撥 （ ばち ） が一 度 （ ど ） 絃 （ いと ） に 觸 （ ふ ） れるとしんみりとした 座敷 （ ざしき ） が 急 （ きふ ） に 勢 （ いきほ ） ひづいてランプの 光 （ ひかり ） が 俄 （ にはか ） に 明 （ あか ） るいやうに 成 （ な ） つた。 勘次 （ かんじ ） はそれを 聞 （ き ） くに 堪 （ た ） へないで、 彼 （ かれ ） は 其 （ そ ） の 夜 （ よ ） に 限 （ かぎ ） つて 自分 （ じぶん ） で 與吉 （ よきち ） の 手 （ て ） を 曳 （ ひ ） いて 自分 （ じぶん ） の 家 （ うち ） へと 闇 （ やみ ） の 中 （ なか ） へ 身 （ み ） を 沒 （ ぼつ ） した。 若 （ わか ） い 衆 （ しゆう ） は三 人 （ にん ） の 後姿 （ うしろすがた ） を 見 （ み ） て

「 蛬 （ きりぎりす ） ぢやねえが、 口 （ くち ） 鳴 （ な ） らさねえぢや 居 （ ゐ ） らんねえな」といつた。

「そんだが、 今夜 （ こんや ） はしみ／″＼ 泣 （ な ） いたんぢやねえけ、あんでもお 品 （ しな ） さんこた 何程 （ なんぼ ） 惜 （ を ） しいか 知 （ し ） んねえのがだかんな」

「 今 （ いま ） だつて 其 （ その ） 噺 （ はなし ） すつと 幾 （ いく ） らでもしてんだかんな」

「そんだがよ、 先刻 （ さつき ） 見 （ み ） てえに 泣 （ な ） いてんのに 惡口 （ わるくち ） なんぞいふな 罪 （ つみ ） だよなあ」と 若 （ わか ） い 女房等 （ にようばうら ） はそれでもしんみりといつた。

其 （ そ ） の 夜 （ よ ） から 暫 （ しばら ） くの 間 （ あひだ ） 勘次 （ かんじ ） は 以前 （ いぜん ） とは 異 （ かは ） つておつぎを 獨 （ ひと ） り 放 （ はな ） して 出 （ だ ） すことが 有 （ あ ） る 樣 （ やう ） に 成 （ な ） つた。さうかと 思 （ おも ） つて 居 （ ゐ ） る 内 （ うち ） に 村落中 （ むらぢう ） が 復 （ ま ） た 勘次 （ かんじ ） のおつぎに 對 （ たい ） する 態度 （ たいど ） の 全 （ まつた ） く 以前 （ いぜん ） に 還 （ かへ ） つたことを 認 （ みと ） めずには 居 （ ゐ ） られなくなつた。 村落 （ むら ） の 目 （ め ） は 勢 （ いきほ ） ひ 嫉妬 （ しつと ） と 猜忌 （ さいぎ ） とそれから 新 （ あらた ） に 起 （ おこ ） つた 事件 （ じけん ） に 對 （ たい ） するやうな 興味 （ きようみ ） とを 以 （ もつ ） て 勘次 （ かんじ ） の 上 （ うへ ） に 注 （ そゝ ） がれねばならなかつた。

#### 十六

勘次 （ かんじ ） は 殆 （ ほと ） んど 事毎 （ ことごと ） に 冷笑 （ れいせう ） の 眼 （ まなこ ） を 以 （ もつ ） て 見 （ み ） られて 居 （ ゐ ） るのであつたが 然 （ しか ） しそれが 厭 （ いや ） な 感情 （ かんじやう ） を 彼 （ かれ ） に 與 （ あた ） へるよりも、 彼 （ かれ ） は 彼 （ かれ ） の 懷 （ ふところ ） に 幾分 （ いくぶん ） の 餘裕 （ よゆう ） を 生 （ しやう ） じて 來 （ き ） たことが 凡 （ すべ ） ての 不滿 （ ふまん ） を 償 （ つぐな ） うて 猶 （ なほ ） 餘 （ あまり ） あることであつた。お 品 （ しな ） がまだ 生 （ い ） きて 居 （ ゐ ） る 頃 （ ころ ） 隣 （ となり ） の 主人 （ しゆじん ） の 内儀 （ かみ ） さんに 向 （ むか ） つて

「お 内儀 （ かみ ） さん 等 （ ら ） 何 （ なん ） にも 心配 （ しんぺえ ） なんざ 無 （ な ） くつて 晴々 （ せい／＼ ） として 居 （ え ） んでござんせうね」お 品 （ しな ） はつく／″＼といつたことがある。

「 何故 （ なぜ ） そんなこといふんだい」 内儀 （ かみ ） さんは 怪 （ あや ） しんで 聞 （ き ） いたら

「そんでもお 内儀 （ かみ ） さん 等 （ ら ） 喰 （ た ） べる 心配 （ しんぺえ ） なんざちつともねえんだから、わたしやさうだと 思 （ おも ） つてせえ」お 品 （ しな ） はいつた。 内儀 （ かみ ） さんは 成程 （ なるほど ） さういふ 心持 （ こゝろもち ） で 居 （ ゐ ） るのかと、それから 種々 （ いろ／＼ ） と 身分 （ みぶん ） 相應 （ さうおう ） な 苦勞 （ くらう ） の 止 （ や ） まぬことを 噺 （ はなし ） て 聞 （ き ） かせると

「さうでござんせうかねお 内儀 （ かみ ） さん、わたし 等 （ ら ） また 明 （ あ ） けても 暮 （ く ） れても 無 （ ね ） え 足 （ た ） んねえの 心配 （ しんぺえ ） ばかしゝてんだから、さういことねえ 人 （ ひと ） は 心配 （ しんぺえ ） なんちやねえんだとばかし 思 （ おも ） つてたんでござんすよ、ねえ 本當 （ ほんたう ） に」お 品 （ しな ） は 感 （ かん ） に 堪 （ た ） へたやうにいつたのであつた。お 品 （ しな ） がそれ 程 （ ほど ） 苦勞 （ くらう ） した 米穀 （ べいこく ） の 問題 （ もんだい ） が 其 （ そ ） の 死後 （ しご ） 四五 年間 （ ねんかん ） の 惨憺 （ さんたん ） たる 境遇 （ きやうぐう ） から 漸 （ やうや ） く 解決 （ かいけつ ） が 告 （ つ ） げられようとしたのである。 彼 （ かれ ） は 毎年 （ まいねん ） 冬 （ ふゆ ） からまだ 草木 （ さうもく ） の 萌 （ も ） え 出 （ だ ） さぬ 春 （ はる ） までの 内 （ うち ） に 彼等 （ かれら ） にしては 驚 （ おどろ ） くべき 巨額 （ きよがく ） の四五十 圓 （ ゑん ） を 贏 （ か ） ち 得 （ う ） るのであつた。 其 （ そ ） れは 古 （ ふる ） い 創痍 （ さうい ） の 穴 （ あな ） に 投 （ とう ） ぜられるにしても 彼 （ かれ ） は 土間 （ どま ） の 鷄 （ にはとり ） の 塒 （ とや ） の 下 （ した ） に三 人 （ にん ） が 安心 （ あんしん ） して 居 （ ゐ ） るだけの 食料 （ しよくれう ） を 求 （ もと ） めて 置 （ お ） くことが 出來 （ でき ） る 樣 （ やう ） に 成 （ な ） つた。おつぎは 二十 （ はたち ） の 聲 （ こゑ ） を 聞 （ き ） いて 與吉 （ よきち ） は 學校 （ がくかう ） へ 出 （ で ） る 樣 （ やう ） に 成 （ な ） つた。 彼 （ かれ ） は 絶 （ た ） えず 或 （ ある ） 物 （ もの ） を 探 （ さが ） すやうな 然 （ しか ） も 隱蔽 （ いんぺい ） した 心裏 （ しんり ） の 或 （ ある ） 物 （ もの ） を 知 （ し ） られまいといふやうな、 不見目 （ みじめ ） な 容貌 （ ようばう ） を 村落 （ むら ） の 内 （ うち ） に 曝 （ さら ） す 必要 （ ひつえう ） が 漸 （ やうや ） く 減 （ げん ） じて 來 （ き ） た。 彼 （ かれ ） は 段々 （ だん／＼ ） 彼等 （ かれら ） の 伴侶 （ なかま ） に 向 （ むか ） つて 以前 （ いぜん ） の 如 （ ごと ） くこせ／＼と 徒 （ いたづ ） らに 遠慮 （ ゑんりよ ） した 態度 （ たいど ） がなくなつた。 彼 （ かれ ） は 村落 （ むら ） の 凡 （ すべ ） てに 向 （ むか ） つて 拂 （ はら ） つた 恐怖 （ きようふ ） の 念 （ ねん ） を 悉 （ ことごと ） く 東隣 （ ひがしどなり ） の 家族 （ かぞく ） にのみ 捧 （ さゝ ） げて 畢 （ しま ） つた。

其 （ そ ） の 間 （ あひだ ） 彼 （ かれ ） と 卯平 （ うへい ） とは 只 （ たゞ ） 一 回 （ くわい ） 逢 （ あ ） つたのみである。 卯平 （ うへい ） はお 品 （ しな ） が三 年目 （ ねんめ ） の 盆 （ ぼん ） にふいと 來 （ き ） てふいと 立 （ た ） つたのである。 卯平 （ うへい ） は八十に 近 （ ちか ） く 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） ながら 恐 （ おそ ） ろしい 岩疊 （ がんでふ ） な 身體 （ からだ ） が 髮 （ かみ ） は 白 （ しろ ） く 且 （ かつ ） 少 （ すくな ） く 成 （ な ） つたが 肌膚 （ はだ ） には 潤澤 （ じゆんたく ） があつた。 卯平 （ うへい ） は 夜 （ よる ） は 火 （ ひ ） の 番 （ ばん ） をしても 暑 （ あつ ） い 日 （ ひ ） には 庭 （ には ） の 草 （ くさむしり ） をしたり、 他 （ た ） の 藏々 （ くら／″＼ ） への 使 （ つか ） ひに 行 （ い ） つたり、 幾分 （ いくぶん ） の 忙 （ いそが ） しさを 感 （ かん ） じても、 使 （ つか ） ひに 行 （ ゆ ） けば 屹度 （ きつと ） 茶菓子 （ ちやぐわし ） を 包 （ つゝ ） まれたり、 手拭 （ てぬぐひ ） を 貰 （ もら ） つたり、それから 主人 （ しゆじん ） からは 給料 （ きふれう ） 以外 （ いぐわい ） の 賞與 （ しやうよ ） があつたりするので 少 （ すこ ） し 堅固 （ けんご ） にすれば、 懷 （ ふところ ） には 小錢 （ こぜに ） を 蓄 （ たくは ） へて 置 （ お ） くことも 出來 （ でき ） るのであつたが 彼 （ かれ ） は 能 （ よ ） くコツプ 酒 （ ざけ ） を 傾 （ かたむ ） けたので 彼 （ かれ ） の 懷 （ ふところ ） は 決 （ けつ ） して 餘裕 （ よゆう ） を 存 （ そん ） しては 居 （ ゐ ） なかつた。 野田 （ のだ ） は 郷里 （ きやうり ） からは 比較的 （ ひかくてき ） 近 （ ちか ） いので 醤油藏 （ しやうゆぐら ） が 段々 （ だん／＼ ） 發達 （ はつたつ ） して 行 （ ゆ ） くに 連 （ つ ） れて 傭 （ やと ） はれて 行 （ ゆ ） く 壯丁 （ わかもの ） が 殖 （ ふ ） えて 來 （ き ） た。 郷里 （ きやうり ） では 傭人 （ やとひにん ） の 給料 （ きふれう ） が 暴騰 （ ばうとう ） して 來 （ き ） た 程 （ ほど ） どの 村落 （ むら ） からも 壯丁 （ わかもの ） が 行 （ い ） つた。 其 （ そ ） れが 頻 （ しき ） りに 交代 （ かうたい ） されるので、 卯平 （ うへい ） は一 度 （ ど ） しか 郷里 （ きやうり ） の 土 （ つち ） を 踏 （ ふ ） まなくても 種々 （ しゆ／″＼ ） の 變化 （ へんくわ ） を 耳 （ みゝ ） にした。 彼 （ かれ ） は一 番 （ ばん ） おつぎのことが 念頭 （ ねんとう ） に 浮 （ うか ） ぶ。十七の 秋 （ あき ） に 見 （ み ） たおつぎの 姿 （ すがた ） がお 品 （ しな ） に 能 （ よ ） くも 似 （ に ） て 居 （ ゐ ） たことを 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） しては、 他人 （ ひと ） の 噂 （ うはさ ） も 聞 （ き ） いて 見 （ み ） て 時々 （ とき／″＼ ） は 逢 （ あ ） つても 見 （ み ） たい 心持 （ こゝろもち ） がした。 然 （ しか ） しお 品 （ しな ） が 死 （ し ） んだ 時 （ とき ） 野田 （ のだ ） への 立 （ た ） ち 際 （ ぎは ） がよくなかつたことを 彼自身 （ かれじしん ） の 心 （ こゝろ ） にも 悔 （ く ） ゆる 處 （ ところ ） があつたので 強 （ し ） ひて 厭 （ いや ） な 勘次 （ かんじ ） へ 挨拶 （ あいさつ ） をして 一時 （ いつとき ） なりとも 肩身 （ かたみ ） を 狹 （ せま ） くせねばならないのを 厭 （ いと ） うて 遂 （ つひ ） 憶劫 （ おくくふ ） に 成 （ な ） るのであつた。 年齡 （ とし ） を 積 （ つ ） むに 從 （ したが ） つて 短 （ みじか ） く 感 （ かん ） ずる 月日 （ つきひ ） がさういふ 間 （ あひだ ） に 循環 （ じゆんくわん ） して、くすんで 見 （ み ） えることの 多 （ おほ ） い 江戸川 （ えどがは ） の 水 （ みづ ） を 往復 （ わうふく ） する 通運丸 （ つううんまる ） の 牛 （ うし ） が 吼 （ ほ ） えるやうな 汽笛 （ きてき ） も 身 （ み ） に 沁 （ し ） みて、 冬 （ ふゆ ） の 寒 （ さむ ） さが 酷 （ ひど ） くなると 以前 （ いぜん ） からの 癖 （ くせ ） で 腰 （ こし ） に 疼痛 （ いたみ ） を 感 （ かん ） ずることがあつた。 藏 （ くら ） の 傭人 （ やとひにん ） の 爲 （ ため ） に 抱 （ かゝ ） へてある 醫者 （ いしや ） に 見 （ み ） て 貰 （ もら ） つても、 老病 （ らうびやう ） だから 藥 （ くすり ） を 飮 （ の ） んで 見 （ み ） た 處 （ ところ ） で、さう 效驗 （ きゝめ ） が 見 （ み ） えるのではないがそれでも、 飮 （ の ） みたけりや 飮 （ の ） むが 善 （ い ） いといふのみで 別段 （ べつだん ） 身 （ み ） に 沁 （ し ） みていつてくれるのでもない。 卯平 （ うへい ） は 幾 （ いく ） ら 飮 （ の ） んでも 自分 （ じぶん ） の 懷 （ ふところ ） が 痛 （ いた ） まないのだからと 思 （ おも ） つて 見 （ み ） ても 醫者 （ いしや ） のいふ 通 （ とほ ） りどうもはき／＼としないので 晝間 （ ひるま ） は 成 （ な ） るべく 蒲團 （ ふとん ） にくるまる 樣 （ やう ） にして 居 （ ゐ ） た。

卯平 （ うへい ） は 年末 （ ねんまつ ） の 出代 （ でがはり ） の 季節 （ きせつ ） になれば 其 （ そ ） の 持病 （ ぢびやう ） を 苦 （ く ） にして、 奉公 （ ほうこう ） もどうしたものかと 悲觀 （ ひくわん ） することもあるが、 我慢 （ がまん ） をすれば 凌 （ しの ） げるので 遂 （ つひ ） 居据 （ ゐすわ ） りに 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） るうちに 何時 （ いつ ） でも 春 （ はる ） の 季節 （ きせつ ） に 還 （ かへ ） つて、 郊外 （ かうぐわい ） に 際涯 （ さいがい ） もなく 植 （ うゑ ） られた 桃 （ もゝ ） の 花 （ はな ） が一 杯 （ ぱい ） に 赤 （ あか ） くなると 其 （ そ ） の 木陰 （ こかげ ） の 麥 （ むぎ ） が 青 （ あを ） く 地 （ ち ） を 掩 （ おほ ） うて、 江戸川 （ えどがは ） の 水 （ みづ ） を 溯 （ さかのぼ ） る 高瀬船 （ たかせぶね ） の 白帆 （ しらほ ） も 暖 （ あたたか ） く 見 （ み ） えて、 大 （ おほ ） きな 藏々 （ くら／″＼ ） の 建物 （ たてもの ） が 空 （ むな ） しく 成 （ な ） る 程 （ ほど ） 一 切 （ さい ） の 傭人 （ やとひにん ） が 桃畑 （ もゝばたけ ） に一 日 （ にち ） の 愉快 （ ゆくわい ） を 竭 （ つく ） すやうになれば 病氣 （ びやうき ） もけそりと 忘 （ わす ） れるのが 例 （ れい ） であつた。

清潔好 （ きれいずき ） な 彼 （ かれ ） は 命令 （ めいれい ） されるまでもなく、 庭 （ には ） にぽつちりでも 草 （ くさ ） が 見 （ み ） えれば （ むし ） らずには 居 （ ゐ ） られない。 狹苦 （ せまくる ） しいにしてもきちんとした 傭人部屋 （ やとひにんべや ） の 周圍 （ しうゐ ） の 土 （ つち ） に 箒目 （ はうきめ ） を 入 （ い ） れて 水 （ みづ ） でも 打 （ う ） つて 見 （ み ） たり、 其處 （ そこ ） らで 作 （ つく ） る 朝顏 （ あさがほ ） の 苗 （ なへ ） を 貰 （ もら ） つてどんな 姿 （ なり ） にも 鉢 （ はち ） へ 植 （ うゑ ） て 見 （ み ） たりして 居 （ ゐ ） ると 奉公 （ ほうこう ） が 辛 （ つら ） くも 思 （ おも ） はないのであつた。それも二三 年 （ ねん ） の 間 （ あひだ ） で 普通 （ ふつう ） の 人間 （ にんげん ） ならばもう 到底 （ たうてい ） 役 （ やく ） にも 立 （ た ） たぬ 年齡 （ ねんれい ） に 達 （ たつ ） して 居 （ ゐ ） るので、 假令 （ たとひ ） 彼 （ かれ ） の 境遇 （ きやうぐう ） が 安佚 （ あんいつ ） を 許 （ ゆる ） さない 爲 （ ため ） に 恁 （ か ） うして 精神的 （ せいしんてき ） に 健康 （ けんかう ） が 保 （ たも ） たれて 居 （ ゐ ） るのだとしても、 彼 （ かれ ） の 老躯 （ らうく ） は 日毎 （ ひごと ） に 空腹 （ くうふく ） から 來 （ く ） る 疲勞 （ ひらう ） を 醫 （ い ） する 爲 （ ため ） に 食料 （ しよくれう ） を 攝取 （ せつしゆ ） する 僅 （ わづか ） な 滿足 （ まんぞく ） が 其 （ そ ） の 度毎 （ たびごと ） に 目先 （ めさき ） の 知 （ し ） れてる 彼 （ かれ ） を 拉 （ らつ ） して 其 （ そ ） の 行 （ ゆ ） く 可 （ べ ） き 處 （ ところ ） に 導 （ みちび ） いて 居 （ ゐ ） るのである。

復 （ ま ） た 冬 （ ふゆ ） が 來 （ き ） た 時 （ とき ） 、 彼 （ かれ ） は 今 （ いま ） までの 腰 （ こし ） の 痛 （ いた ） みと 違 （ ちが ） つた一 種 （ しゆ ） の 疾患 （ しつくわん ） を 生 （ しやう ） じたやうに 感 （ かん ） じた。 醫者 （ いしや ） は 依然 （ いぜん ） 僂痲質斯 （ レウマチス ） なのだといつて、 寒 （ さむ ） い 夜 （ よ ） に 火 （ ひ ） の 番 （ ばん ） をして 歩 （ ある ） くのは 絶對 （ ぜつたい ） に 惡 （ わる ） いといふのであつた。それでも 彼 （ かれ ） は 我慢 （ がまん ） の 出來 （ でき ） るだけ 務 （ つと ） めた。 出代 （ でがはり ） の 季節 （ きせつ ） が 來 （ き ） た 時 （ とき ） 彼 （ かれ ） はまた 頻 （ しき ） りに 惑 （ まど ） うたが、どうも 其處 （ そこ ） を 立 （ た ） つて 畢 （ しま ） ふのが 惜 （ を ） しい 心持 （ こゝろもち ） もするし、 逡巡 （ しりごみ ） して 復 （ ま ） た 居据 （ ゐすわ ） りになつた。 郷里 （ きやうり ） から 來 （ き ） たものに 聞 （ き ） いて 彼 （ かれ ） は 勘次 （ かんじ ） が 次第 （ しだい ） に 順境 （ じゆんきやう ） に 赴 （ おもむ ） きつゝあることを 知 （ し ） つた。 彼 （ かれ ） は 心 （ こゝろ ） が 復 （ ま ） た 動搖 （ どうえう ） して 脆 （ もろ ） く 成 （ な ） つた 心 （ こゝろ ） が 酷 （ ひど ） く 哀 （ あはれ ） つぽく 情 （ なさけ ） なくなつた。 然 （ しか ） し 長 （ なが ） い 間 （ あひだ ） 機嫌 （ きげん ） を 損 （ そこ ） ね 合 （ あ ） うた 勘次 （ かんじ ） の 許 （ もと ） へ 歸 （ かへ ） るのには 彼 （ かれ ） は 空手 （ からて ） ではならぬといふことを 深 （ ふか ） く 念 （ ねん ） とした。 彼 （ かれ ） は 夫 （ それ ） からといふもの 成 （ な ） るべくコツプ 酒 （ ざけ ） も 節制 （ せつせい ） して 懷 （ ふところ ） を 暖 （ あたゝ ） めようとした。 從來 （ じうらい ） 彼 （ かれ ） が 遠 （ とほ ） く 奉公 （ ほうこう ） に 出 （ で ） て 居 （ ゐ ） て 幾 （ いく ） らでも 慰藉 （ ゐしや ） の 途 （ みち ） を 發見 （ はつけん ） して 居 （ ゐ ） たのは 割合 （ わりあひ ） に 暖 （ あたゝ ） かな 懷 （ ふところ ） を 殆 （ ほと ） んど 費 （ つひや ） しつゝあつたからである。それで 彼 （ かれ ） は 今 （ いま ） さう 氣 （ き ） がついて 見 （ み ） ても 身體 （ からだ ） の 養生 （ やうじやう ） をしなくてはならぬといふことが一 方 （ ぱう ） に 有 （ あ ） るのでそれが 思 （ おも ） ふ 程 （ ほど ） にはいかなかつた。さういふ 心配 （ しんぱい ） が 又 （ また ） 春 （ はる ） も 暖 （ あたゝ ） かに 成 （ な ） つて 病氣 （ びやうき ） を 忘 （ わす ） れると 歸 （ かへ ） ることも 其 （ そ ） の 儘 （ まゝ ） に 消滅 （ せうめつ ） して 畢 （ しま ） ふのである。 然 （ しか ） しどう 我慢 （ がまん ） をして 見 （ み ） ても 後 （ あと ） 幾年 （ いくねん ） も 勤 （ つと ） まらないといふことを 周圍 （ しうゐ ） の 人 （ ひと ） も 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） るのである。 殊 （ こと ） に 永 （ なが ） い 間 （ あひだ ） 野田 （ のだ ） へ 身上 （ しんしやう ） を 持 （ も ） つて 近所 （ きんじよ ） の 藏 （ くら ） の 親方 （ おやかた ） をして 居 （ ゐ ） るのが 郷里 （ きやうり ） の 近 （ ちか ） くから 出 （ で ） たので 自然 （ しぜん ） 知合 （ しりあひ ） であつたが、それが 卯平 （ うへい ） に 引退 （ いんたい ） を 勸 （ すゝ ） めた。 彼 （ かれ ） は 故郷 （ こきやう ） へ 幾年目 （ いくねんめ ） かで 行 （ ゆ ） く 序 （ ついで ） もあるし、 幸 （ さいは ） ひ 勘次 （ かんじ ） のことは 村落 （ むら ） に 居 （ ゐ ） る 内 （ うち ） に 知 （ し ） つて 居 （ ゐ ） たから 相談 （ さうだん ） をして 來 （ き ） てやらうといつた。 卯平 （ うへい ） は 近頃 （ ちかごろ ） 滅切 （ めつきり ） 窪 （ くぼ ） んだ 茶色 （ ちやいろ ） の 眼 （ め ） を 蹙 （ しか ） めるやうにしながら 微 （ かす ） かな 笑 （ ゑみ ） を 浮 （ うか ） べた。

親方 （ おやかた ） が 勘次 （ かんじ ） へ 噺 （ はなし ） をした 時 （ とき ）

「わしや、なあに、 家 （ うち ） のもんだから 面倒 （ めんだう ） 見 （ み ） ねえた 云 （ ゆ ） はねえね」 勘次 （ かんじ ） は 油 （ あぶら ） の 乘 （ の ） らぬ 態度 （ たいど ） でいつた。

「 勘次 （ かんじ ） さん 近頃 （ ちかごろ ） 工合 （ ぐあひ ） がえゝといふ 噺 （ はなし ） だが」 親方 （ おやかた ） も 義理 （ ぎり ） 一 遍 （ ぺん ） のやうにいふと

「 工合 （ ぐあひ ） えゝつちこともねえが、 此 （ こ ） んでも 命懸 （ いのちが ） けで 働 （ はたれ ） えてんだから、 他人 （ ひと ） のがにや 大 （ え ） けえ 錢 （ ぜね ） になるやうにも 見 （ め ） えべが、 俺 （ お ） らにこんで 爺樣 （ ぢさま ） が 代 （ でえ ） の 借金 （ しやくきん ） 拔 （ ぬ ） けねえで 居 （ え ） んだからそれせえなけりや 泣 （ な ） かねえでも 畢 （ を ） へんだよ、そんだがそれでばかり 動 （ いご ） き 取 （ と ） れねえな」

「そんぢや、 其 （ そ ） の 時 （ とき ） にや 勘次 （ かんじ ） さんも 善 （ い ） い 理由 （ わけ ） だね」

「そりやさうだが」 勘次 （ かんじ ） は 何處 （ どこ ） となく 拍子 （ ひやうし ） を 變 （ か ） へていつた。

「 勘次 （ かんじ ） さん 等 （ ら ） それでも 穀類 （ こくるゐ ） はなか／＼ 有 （ あ ） る 容子 （ ようす ） だね」 突込 （ つゝこ ） んで 聞 （ き ） くと

「 其 （ そ ） の 位 （ くれえ ） なくつちや 仕 （ し ） やうねえもの、 俺 （ お ） ら 此處 （ ここ ） へ 來 （ き ） た 當座 （ たうざ ） にや 病氣 （ びやうき ） ん 時 （ とき ） でもからつき 挽割麥 （ ひきわり ） ばかしの 飯 （ めし ） なんぞおん 出 （ だ ） されて、 俺 （ お ） ら 隨分 （ ずいぶん ） 辛 （ つれ ） え 目 （ め ） に 逢 （ あ ） つたんだよ、こんでさうえこた、 忘 （ わす ） らんねえもんだかんな」 勘次 （ かんじ ） は 到頭 （ たうとう ） 要領 （ えうりやう ） を 得 （ え ） ない 返辭 （ へんじ ） をするのみであつた。

藏 （ くら ） の 親方 （ おやかた ） は 勘次 （ かんじ ） がどういふ 料簡 （ れうけん ） であるといふことは 卯平 （ うへい ） へはいはなかつた。 假令 （ たとひ ） どうした 處 （ ところ ） で 勘次 （ かんじ ） の 許 （ もと ） へ 歸 （ かへ ） らねばならぬことに 極 （ きま ） つて 居 （ ゐ ） るのだから、それには 戸板 （ といた ） へ 乘 （ の ） せてやる 樣 （ やう ） な 病氣 （ びやうき ） の 起 （ おこ ） るまで 奉公 （ ほうこう ） させて 置 （ お ） くよりも、 丈夫 （ ぢやうぶ ） なうちに 暇 （ ひま ） を 取 （ と ） らせて 還 （ かへ ） して 畢 （ しま ） へば、 或 （ あるひ ） は 勘次 （ かんじ ） との 間 （ あひだ ） も 思 （ おも ） つた 程 （ ほど ） のこともないだらうと、 程 （ ほど ） よいことに 卯平 （ うへい ） へ 噺 （ はな ） した。 卯平 （ うへい ） は 固 （ もと ） より 親方 （ おやかた ） から 家 （ うち ） の 容子 （ ようす ） やおつぎの 成人 （ せいじん ） したことや、 隣近所 （ となりきんじよ ） のことも 逐 （ ちく ） 一 聞 （ き ） かされた。 卯平 （ うへい ） は 窪 （ くぼ ） んだ 茶色 （ ちやいろ ） の 眼 （ め ） に 暖 （ あたゝ ） かな 光 （ ひかり ） を 湛 （ たた ） へた。

卯平 （ うへい ） は 短 （ みじか ） い 時間 （ じかん ） であつたが 氣 （ き ） がついてから 心掛 （ こゝろが ） けたので 財布 （ さいふ ） には 幾 （ いく ） らかの 蓄 （ たくは ） へもあつた。 僅 （ わづか ） な 衣物 （ きもの ） であるがそれでも 煤 （ すゝ ） けたやうに 褪 （ さ ） めた 風呂敷 （ ふろしき ） に 大 （ おほ ） きな 包 （ つゝみ ） が二つ 出來 （ でき ） た。一つの 不用 （ ふよう ） の 分 （ ぶん ） は 運河 （ うんが ） から 鬼怒川 （ きぬがは ） へ 通 （ かよ ） ふ 高瀬船 （ たかせぶね ） へ 頼 （ たの ） んで 自分 （ じぶん ） の 村落 （ むら ） の 河岸 （ かし ） へ 揚 （ あ ） げて 貰 （ もら ） ふことにして、 彼 （ かれ ） は 煙草 （ たばこ ） の一 服 （ ぷく ） をも 忘 （ わす ） れない 樣 （ やう ） に 身 （ み ） につけた。 彼 （ かれ ） は 股引 （ もゝひき ） に 草鞋 （ わらぢ ） を 穿 （ は ） いて 其 （ そ ） の 大風呂敷 （ おほぶろしき ） を 脊負 （ せお ） つて 立 （ た ） つた。 麥酒 （ ビール ） の 明罎 （ あきびん ） 二 本 （ ほん ） へ一 杯 （ ぱい ） の 醤油 （ しやうゆ ） を 莎草繩 （ くゞなは ） で 括 （ くゝ ） つて 提 （ さ ） げた。それから 彼 （ かれ ） は 又 （ また ） 煎餅 （ せんべい ） を一 袋 （ ふくろ ） 買 （ か ） つた。 醤油 （ しやうゆ ） と 米 （ こめ ） とが 善 （ よ ） いので 佳味 （ うま ） い 煎餅 （ せんべい ） であつた。 彼 （ かれ ） は三つの 時 （ とき ） に 別 （ わか ） れて五つの 秋 （ あき ） に 一寸 （ ちよつと ） 見 （ み ） た 與吉 （ よきち ） がもう八つか九つに 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） ると 恁 （ か ） う 數 （ かぞ ） へて 見 （ み ） て 土産 （ みやげ ） が 買 （ か ） ひたく 成 （ な ） つたのである。 煎餅 （ せんべい ） の 袋 （ ふくろ ） は 毎日 （ まいにち ） 使 （ つか ） つて 居 （ ゐ ） た 手拭 （ てぬぐひ ） で 括 （ くゝ ） つて 荷締 （ にじ ） めの 紐 （ ひも ） へ 縛 （ しば ） りつけた。 彼 （ かれ ） は 冬 （ ふゆ ） になつてまた 起 （ おこ ） りかけた 僂痲質斯 （ レウマチス ） を 恐 （ おそ ） れて 極 （ きは ） めてそろ／＼と 歩 （ ほ ） を 運 （ はこ ） んだ。 利根川 （ とねがは ） を 渡 （ わた ） つてからは 枯木 （ かれき ） の 林 （ はやし ） は 索寞 （ さくばく ） として 連續 （ れんぞく ） しつゝ 彼 （ かれ ） を 呑 （ の ） んだ。 彼 （ かれ ） は 處々 （ ところ／″＼ ） へのつそりと 腰 （ こし ） を 卸 （ おろ ） して 好 （ す ） きな 煙草 （ たばこ ） をふかした。 荷物 （ にもつ ） を 路傍 （ みちばた ） へ 卸 （ おろ ） す 時 （ とき ） 彼 （ かれ ） は 屹度 （ きつと ） 縛 （ しば ） りつけた 手拭 （ てぬぐひ ） の 包 （ つゝみ ） へ 手 （ て ） を 掛 （ か ） けて 新聞紙 （ しんぶんし ） の 袋 （ ふくろ ） のがさ／＼と 鳴 （ な ） るのを 聞 （ き ） いて 安心 （ あんしん ） した。 枯木 （ かれき ） の 林 （ はやし ） は 立 （ た ） ち 騰 （ のぼ ） る 煙草 （ たばこ ） の 煙 （ けぶり ） が 根 （ ね ） の 切 （ き ） れた 儘 （ まゝ ） すつと 急 （ いそ ） いで 枝 （ えだ ） に 絡 （ から ） んで 消散 （ せうさん ） するのも 隱 （ かく ） さずに 空洞 （ からり ） として 居 （ ゐ ） る。 卯平 （ うへい ） が 凝然 （ ぢつ ） として 居 （ ゐ ） ると 萵雀 （ あをじ ） が 忍 （ しの ） び／＼に 乾 （ かわ ） いた 落葉 （ おちば ） を 踏 （ ふ ） んで 彼 （ かれ ） の 近 （ ちか ） くまで 來 （ き ） てはすいと 枝 （ えだ ） へ 飛 （ と ） んだ。 彼 （ かれ ） は 周圍 （ しうゐ ） には一 切 （ さい ） 心 （ こゝろ ） を 惹 （ ひ ） かされることもなく 袂 （ たもと ） の 燐寸 （ マツチ ） へ 火 （ ひ ） を 點 （ つ ） けては 又 （ また ） 燐寸 （ マツチ ） を 袂 （ たもと ） へ 入 （ いれ ） て、さうしてからげつそりと 落 （ お ） ちた 兩頬 （ りやうほゝ ） の 肉 （ にく ） が 更 （ さら ） にぴつちりと 齒齦 （ はぐき ） に 吸 （ すひ ） ついて 畢 （ しま ） ふまで 徐 （ ゆる ） りと 煙草 （ たばこ ） を 吸 （ す ） うて、 煙管 （ きせる ） をすつと 拔 （ ぬ ） いてから 又 （ また ） 齒齦 （ はぐき ） へ 空氣 （ くうき ） を 吸 （ す ） うて 煙 （ けぶり ） と一つに 飮 （ の ） んで 畢 （ しま ） つたかと 思 （ おも ） ふやうにごくりと 唾 （ つば ） を 嚥 （ の ） んで、それから 煙 （ けぶり ） を 吐 （ は ） き 出 （ だ ） すのである。 彼 （ かれ ） は 周圍 （ しうゐ ） が 寂 （ さび ） しいとも 何 （ なん ） とも 思 （ おも ） はなかつた。 然 （ しか ） し 彼自身 （ かれじしん ） は 見 （ み ） るから 枯燥 （ こさう ） して 憐 （ あは ） れげであつた。 彼 （ かれ ） は 少 （ すこ ） しきや／＼と 痛 （ いた ） む 腰 （ こし ） を 延 （ のば ） して 荷物 （ にもつ ） を 脊負 （ せお ） つて 立 （ た ） つた。 捨 （ す ） てた 燐寸 （ マツチ ） の 燃 （ も ） えさしが 道端 （ みちばた ） の 枯草 （ かれくさ ） に 火 （ ひ ） を 點 （ つ ） けて 愚弄 （ ぐろう ） するやうな 火 （ ひ ） がべろ／＼と 擴 （ ひろ ） がつても、 見向 （ みむ ） かうともせぬ 程 （ ほど ） 彼 （ かれ ） は 懶 （ ものう ） げである。 野田 （ のだ ） からは十 里 （ り ） に 足 （ た ） らぬ 平地 （ へいち ） の 道 （ みち ） を 鬼怒川 （ きぬがは ） に 沿 （ そ ） うた 自分 （ じぶん ） の 村落 （ むら ） まで 來 （ く ） るのに、 冬 （ ふゆ ） の 短 （ みじか ） い 日 （ ひ ） が 雜木林 （ ざふきばやし ） の 梢 （ こずゑ ） に 彼 （ かれ ） を 待 （ ま ） たなかつた。 彼 （ かれ ） は 自分 （ じぶん ） の 家 （ いへ ） に 着 （ つ ） いた 時 （ とき ） は 醤油 （ しやうゆ ） を 提 （ さ ） げた 手 （ て ） が 痛 （ いた ） い 程 （ ほど ） 冷 （ ひ ） えて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 漸 （ やつと ） のことで 戸口 （ とぐち ） に 立 （ た ） つた。 勘次 （ かんじ ） を 喚 （ よ ） ばうとして 見 （ み ） たら 内 （ うち ） はひつそりと 闇 （ くら ） い。 戸口 （ とぐち ） に 手 （ て ） を 當 （ あ ） てゝ 見 （ み ） たら 鍵 （ かぎ ） が 掛 （ かけ ） てあつた。

「 居 （ ゐ ） たかえ」それでも 卯平 （ うへい ） は 呶鳴 （ どな ） つて 見 （ み ） たが 返辭 （ へんじ ） がない。 卯平 （ うへい ） は 口 （ くち ） の 内 （ うち ） で 呟 （ つぶや ） いて 裏戸口 （ うらとぐち ） へ 廻 （ まは ） つて 見 （ み ） たら 其處 （ そこ ） は 内 （ うち ） から 掛金 （ かけがね ） が 掛 （ かゝ ） つて 居 （ ゐ ） る。 彼 （ かれ ） はそれでも 煙管 （ きせる ） を 出 （ だ ） して 戸 （ と ） の 隙間 （ すきま ） から 掛金 （ かけがね ） をぐつと 突 （ つ ） いたら 栓 （ せん ） を （ さし ） てなかつたので 直 （ すぐ ） に 外 （ はづ ） れた。 彼 （ かれ ） は 闇 （ くら ） い 閾 （ しきゐ ） を 跨 （ また ） いで 袂 （ たもと ） の 燐寸 （ マツチ ） をすつと 點 （ つ ） けた。 幾年 （ いくねん ） 居 （ ゐ ） なくても 勝手 （ かつて ） を 知 （ し ） つて 居 （ ゐ ） るので 彼 （ かれ ） は 柱 （ はしら ） へ 懸 （ かけ ） てある 手 （ て ） ランプを 點 （ つ ） けて、 取 （ と ） り 敢 （ あへ ） ず 手足 （ てあし ） を 暖 （ あたゝ ） める 爲 （ ため ） に 麁朶 （ そだ ） をぽち／＼と 折 （ を ） つて 火鉢 （ ひばち ） へ 燻 （ く ） べた。 煤 （ すゝ ） けた 藥罐 （ やくわん ） を五 徳 （ とく ） へ 掛 （ かけ ） てそれから 彼 （ かれ ） は 草鞋 （ わらぢ ） をとつた。 乾 （ かわ ） いた 道 （ みち ） を 歩 （ ある ） いて 來 （ き ） たので 幾 （ いく ） らも 汚 （ よご ） れない 足 （ あし ） の 底 （ そこ ） を二三 度 （ ど ） づゝ 手 （ て ） でこすつて 座敷 （ ざしき ） へ 上 （ あが ） つた。

勘次 （ かんじ ） は 南 （ みなみ ） の 風呂 （ ふろ ） へ 行 （ い ） つて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 晝 （ ひる ） は 寸暇 （ すんか ） をも 惜 （ をし ） んで 勞働 （ らうどう ） をするので一つには 其 （ そ ） れが 夜 （ よ ） なべの 仕事 （ しごと ） を 勵 （ はげ ） み 得 （ え ） ない 程 （ ほど ） の 疲勞 （ ひらう ） を 覺 （ おぼ ） えしめて 居 （ ゐ ） るのでもあるが、 少 （ すこ ） し 懷 （ ふところ ） が 窮屈 （ きうくつ ） でなくなつてからは 長 （ なが ） い 夜 （ よ ） の 休憇時間 （ きうけいじかん ） には 滅多 （ めつた ） に 繩 （ なは ） を 綯 （ な ） ふこともなく 風呂 （ ふろ ） に 行 （ い ） つては 能 （ よ ） く 噺 （ はなし ） をしながら 出殼 （ でがら ） の 茶 （ ちや ） を 啜 （ すゝ ） つた。

其 （ その ） 夜 （ よ ） 與吉 （ よきち ） は 南 （ みなみ ） の 女房 （ にようばう ） から 薄荷 （ はくか ） の 入 （ はひ ） つた 駄菓子 （ だぐわし ） を二つばかり 貰 （ もら ） つた。 裏 （ うら ） の 垣根 （ かきね ） から 桑畑 （ くはばたけ ） を 越 （ こ ） えて 歩 （ ある ） きながら 與吉 （ よきち ） は 菓子 （ くわし ） を 舐 （ しやぶ ） つた。

「どれ、 俺 （ おれ ） げもちつと 出 （ だし ） て 見 （ み ） ねえか」おつぎは 與吉 （ よきち ） の 手 （ て ） から 少 （ すこ ） し 缺 （ か ） いて 自分 （ じぶん ） の 口 （ くち ） へ 入 （ い ） れた。

「 ※ （ ねえ ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、241-12］ は 大 （ え ） かくおつ 缺 （ け ） えちや 厭 （ や ） だぞう」 與吉 （ よきち ） は 懸念 （ けねん ） していふと

「おゝ 薄荷 （ はくか ） だこら、 口 （ くち ） ん 中 （ なか ） すう／＼すら、おとつゝあげも 遣 （ や ） つて 見 （ み ） ろ」おつぎは 又 （ ま ） た 菓子 （ くわし ） へ 手 （ て ） を 掛 （ か ） けようとすると

「えゝから、よきげ 嘗 （ な ） めさせろ」 勘次 （ かんじ ） はおつぎを 制 （ せい ） した。三 人 （ にん ） は 他人 （ ひと ） の 目 （ め ） が 開 （ あ ） いてない 闇夜 （ やみよ ） の 小徑 （ こみち ） を 恁 （ か ） うして 自分 （ じぶん ） の 庭 （ には ） へ 戻 （ もど ） つた。

「どうしたんだんべ、おとつゝあ」おつぎは 戸 （ と ） の 隙間 （ すきま ） から 射 （ さ ） す 明 （ あか ） りを 見 （ み ） て 俄 （ にはか ） に 立 （ た ） ち 止 （ どま ） つていつた。 勘次 （ かんじ ） は 竦 （ すく ） んだやうに 成 （ な ） つて 默 （ だま ） つた。おつぎは 戸 （ と ） の 隙間 （ すきま ） から 覗 （ のぞ ） いて

「 爺 （ ぢい ） 見 （ み ） てえだな、おとつゝあ」と 小聲 （ こごゑ ） で 告 （ つ ） げた。それから 勘次 （ かんじ ） も 覗 （ のぞ ） いて、 鍵 （ かぎ ） を 外 （ はづ ） して 這入 （ はひ ） つた。 與吉 （ よきち ） は 見識 （ みし ） らぬ 爺 （ ぢい ） さんが 居 （ ゐ ） るので 羞 （ はに ） かんでおつぎの 後 （ うしろ ） へ 隱 （ かく ） れた。

「 爺 （ ぢい ） だ」とおつぎは 叫 （ さけ ） んで 卯平 （ うへい ） の 側 （ そば ） へ 寄 （ よ ） つた。

「 爺 （ ぢい ） は 今日 （ けふ ） 來 （ き ） たのか」おつぎの 挨拶 （ あいさつ ） に 續 （ つゞ ） いて

「おとつゝあ 遲 （ おそ ） かつたな」 勘次 （ かんじ ） もいつた。

「 出 （ で ） だすのもそんなに 早 （ はや ） かなかつたつけが、 暫 （ しばら ） く 歩 （ ある ） きつけねえ 所爲 （ せゐ ） かなんぼにも 足 （ あし ） が 出 （ で ） ねえで、かういに 遲 （ おそ ） くなる 積 （ つもり ） もなかつたつけが」 卯平 （ うへい ） は 重 （ おも ） い 口 （ くち ） でいつた。

「 餘 （ よ ） つ 程 （ ぽど ） 待 （ ま ） つてゝか 爺 （ ぢい ） は」おつぎは 麁朶 （ そだ ） を 折 （ を ） り 足 （ た ） しながらいつた。

「 火 （ ひい ） 吹 （ ふ ） つたけたばかりよ」 卯平 （ うへい ） は 其 （ そ ） の 窪 （ くぼ ） んだ 茶色 （ ちやいろ ） の 眼 （ め ） を 蹙 （ しか ） めるるやうにして

「おつうも 大 （ え ） かくなつたな、 途中 （ とちう ） でなんぞ 行逢 （ いきや ） つちや 分 （ わか ） んねえな、そんだが 汝 （ わ ） りや 有繋 （ まさか ） 俺 （ お ） れこた 忘 （ わす ） れなかつたつけな」

「 忘 （ わす ） れめえな 爺 （ ぢい ） は」おつぎは 卯平 （ うへい ） に 對 （ たい ） してこそつぱい一 皮 （ かは ） が 間 （ あひだ ） を 隔 （ へだ ） てゝ 居 （ ゐ ） るやうな 感 （ かん ） じがして 居 （ ゐ ） ながら、 其 （ そ ） の 癖 （ くせ ） の 甘 （ あま ） えた 樣 （ やう ） な 舌 （ した ） でいつてちう／＼と 鳴 （ な ） り 出 （ だ ） した 藥罐 （ やくわん ） へ 手 （ て ） を 掛 （ か ） けた。 卯平 （ うへい ） はおつぎの 挨拶 （ あいさつ ） を 今更 （ いまさら ） の 如 （ ごと ） くしみ／″＼と 嬉 （ うれ ） しく 感 （ かん ） じた。 卯平 （ うへい ） はお 品 （ しな ） が 死 （ し ） んで三 年目 （ ねんめ ） の 盆 （ ぼん ） に 來 （ き ） た 時 （ とき ） 不器用 （ ぶきよう ） な 容子 （ ようす ） の 彼 （ かれ ） がどうして 思 （ おも ） ひついたかおつぎへ 花簪 （ はなかんざし ） を一つ 買 （ か ） つて 來 （ き ） た。十七のおつぎがどれ 程 （ ほど ） それを 喜 （ よろこ ） んだか 知 （ し ） れなかつた。おつぎは 決 （ けつ ） してそれを 忘 （ わす ） れなかつた。

「 爺 （ ぢい ） げお 茶 （ ちや ） 入 （ せ ） えべえ」おつぎは 立 （ た ） つて 茶碗 （ ちやわん ） を 洗 （ あら ） つた。 卯平 （ うへい ） は 濃霧 （ のうむ ） に 塞 （ ふさ ） がれた 森 （ もり ） の 中 （ なか ） へ 踏込 （ ふみこ ） むやうな一 種 （ しゆ ） の 不安 （ ふあん ） を 感 （ かん ） じつゝ 來 （ き ） たのであつたが、 彼 （ かれ ） はおつぎの 仕打 （ しうち ） に 心 （ こゝろ ） が 晴々 （ せい／＼ ） した。 卯平 （ うへい ） は、まだ 菓子 （ くわし ） を 舐 （ しやぶ ） りながら 隱 （ かく ） れるやうにして 居 （ ゐ ） る 與吉 （ よきち ） を 見 （ み ） て

「 俺 （ お ） れこと 忘 （ わす ） れたんべ 此 （ こ ） ら、 大 （ え ） かく 成 （ な ） つたと 思 （ おも ） つて 來 （ き ） たつけが 本當 （ ほんたう ） に 分 （ わか ） んねえ 程 （ ほど ） 大 （ え ） かく 成 （ な ） つたな」 寡言 （ むくち ） な 卯平 （ うへい ） が 此 （ こ ） の 夜 （ よ ） は 種々 （ いろ／＼ ） に 饒舌 （ しやべ ） つた。

「 此 （ こ ） んでも 學校 （ がくかう ） へ 行 （ い ） くんだもの」おつぎは 茶 （ ちや ） を 入 （ い ） れながらいつた。

「さうら」と 卯平 （ うへい ） は 荷物 （ にもつ ） へ 縛 （ しば ） りつけた 煎餅 （ せんべい ） の 包 （ つゝみ ） を 與吉 （ よきち ） へ 投 （ な ） げ 出 （ だ ） してやつた。

「おつう、 手拭 （ てねげ ） 解 （ と ） えて 見 （ み ） ねえか、 野田 （ のだ ） でも一 番 （ ばん ） うめえんだから」 卯平 （ うへい ） はいつたがおつぎの 手 （ て ） が 暇 （ ひま ） どれるので 自分 （ じぶん ） で 手拭 （ てぬぐひ ） を 解 （ と ） いて 勘次 （ かんじ ） の 前 （ まへ ） へ 出 （ だ ） して、 彼 （ かれ ） は 更 （ さら ） に一 枚 （ まい ） をとつて 與吉 （ よきち ） へ 遣 （ や ） つた。

「よき、それ 貰 （ もら ） あもんだ。 爺 （ ぢい ） 呉 （ く ） れるつちのに」おつぎは 茶碗 （ ちやわん ） を 卯平 （ うへい ） と 勘次 （ かんじ ） との 前 （ まへ ） へ 据 （ す ） ゑつゝいつた。

「こつちへ 上 （ あが ） つて 貰 （ もら ） あもんだ」 勘次 （ かんじ ） もいつた。 土間 （ どま ） に 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） た 與吉 （ よきち ） はそつと 草履 （ ざうり ） を 脱 （ ぬ ） いで 危險相 （ あぶなさう ） に 手 （ て ） を 出 （ だ ） して 取 （ とつ ） た。さうして 直 （ す ） ぐに 偸 （ ぬす ） むやうに 噛 （ か ） んだ。

「 遠 （ とほ ） くの 方 （ はう ） のがんだぞ、 汝 （ われ ） うまかんべ」おつぎは 自分 （ じぶん ） も一 枚 （ まい ） を 噛 （ かじ ） り 乍 （ なが ） らいつた。

「うまかねえやそんなに」 與吉 （ よきち ） はおつぎの 袂 （ たもと ） へ 隱 （ かく ） れるやうにしていつた。 甘味 （ あまみ ） の 強 （ つよ ） い 菓子 （ くわし ） を 噛 （ か ） んだ 口 （ くち ） に、さうして 醤油 （ しやうゆ ） の 味 （ あぢ ） を 區別 （ くべつ ） するまで 發達 （ はつたつ ） した 舌 （ した ） を 持 （ も ） たない 與吉 （ よきち ） は 卯平 （ うへい ） が 遠 （ とほ ） く 齎 （ もたら ） したと 聞 （ き ） かせられた 程 （ ほど ） には 感 （ かん ） じなかつたのである。

「 其 （ そんな ） こといふもんぢやねえ、そんだら ※ （ ねえ ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、244-8］ げよこしつちめえ」おつぎは 小 （ ちひ ） さな 聲 （ こゑ ） でいつて 尻目 （ しりめ ） に 掛 （ か ） けた。 與吉 （ よきち ） はさういひ 乍 （ なが ） ら 手 （ て ） にした 丈 （ だけ ） はぽり／＼と 噛 （ か ） んだ。 乾燥 （ かんさう ） した 響 （ ひゞき ） が三 人 （ にん ） の 口 （ くち ） に 鳴 （ な ） つた。

卯平 （ うへい ） は 幾杯 （ いくはい ） も 只 （ たゞ ） 茶 （ ちや ） を 啜 （ すゝ ） つた。 壯健 （ たつしや ） だといつても 彼 （ かれ ） は 齒 （ は ） がげつそりと 落 （ お ） ちて 軟 （ やはら ） かな 物 （ もの ） でなければ 噛 （ か ） めなくなつて 居 （ ゐ ） た。 卯平 （ うへい ） は 又 （ また ） おつぎへ 醤油 （ しやうゆ ） の 罎 （ びん ） を 出 （ だ ） して

「 俺 （ お ） れ 持 （ も ） つて 來 （ く ） ればなんぼでも 譯 （ わけ ） ねえんだが 荷物 （ にもつ ） があるもんだから、 此 （ こ ） れつ 切 （ きり ） しか 持 （ も ） つちや 來 （ き ） ねえつちやつた、 此 （ こ ） んでも 俺 （ お ） ら 藏 （ くら ） ぢや 此 （ この ） 上 （ うへ ） はねえんだ、 炊事 （ かしき ） は 汝 （ われ ） すんだんべから、 汝 （ われ ） そつちへ 藏 （ しま ） つて 置 （ お ） けな」

「 大變 （ たえへん ） だつけな 爺 （ ぢい ） 、 荷物 （ にもつ ） あんのになあ、 此 （ こ ） れだけぢや 暫 （ しば ） らくあんべよ」おつぎは 罎 （ びん ） を 柱 （ はしら ） の 傍 （ そば ） へ 置 （ お ） いた。

「 荷物 （ にもつ ） はさうでもねえが、 身體 （ からだ ） 利 （ き ） かねえでな、どうも」 卯平 （ うへい ） は 煙管 （ きせる ） を 噛 （ か ） んだ。

「 爺 （ ぢい ） はどうしたつぺ、お 飯 （ まんま ） たべたんべか」おつぎは 敢 （ あへ ） ていひ 掛 （ か ） けるといふ 態度 （ たいど ） でもなく 勘次 （ かんじ ） に 向 （ むか ） つていつた。

「おらどつちでもえゝや」 卯平 （ うへい ） は 少 （ すこ ） し 遠慮 （ ゑんりよ ） を 交 （ まじ ） へていつた。

「どつちでもえゝつて 腹 （ はら ） 減 （ へ ） つちやしやうあんめえな」おつぎは 茶碗 （ ちやわん ） と 箸 （ はし ） とを 棚 （ たな ） から 卸 （ おろ ） した。

「 菜 （ な ） つ 葉 （ ぱ ） の 漬 （ つけ ） たなどうしたんべ」おつぎは 顧 （ かへり ） みて 聞 （ き ） いた。

「 俺 （ お ） ら 要 （ い ） らねえや、 齒 （ は ） 悪 （ わる ） くなつちやつて 噛 （ か ） まんねえから」

「そんぢや 細 （ こま ） かく 刻 （ きざ ） んだらどうしたんべ」おつぎはとん／＼と 庖丁 （ はうちやう ） を 使 （ つか ） つた。

「お 汁 （ つけ ） まあ、ちつとも 身 （ み ） なんざねえや、よき 汝 （ われ ） みんな 芋 （ いも ） すくつちやつたな」

おつぎは 鍋葢 （ なべぶた ） をとつていつた。

「お 汁 （ つけ ） も 何 （ なに ） も 要 （ い ） らねえから一 杯 （ ぺえ ） 掻 （ か ） つ 込 （ こ ） んべ」 卯平 （ うへい ） は 遲緩 （ もどか ） し 相 （ さう ） にいつた。

「そんぢや 此 （ この ） 醤油 （ しやうゆ ） 掛 （ か ） けてんべな」おつぎは 卯平 （ うへい ） の 前 （ まへ ） に 膳 （ ぜん ） を 据 （ す ） ゑて 罎 （ びん ） の 醤油 （ しやうゆ ） を 菜漬 （ なづけ ） へ 掛 （ か ） けた。

「それ、 底 （ そこ ） の 方 （ はう ） へ 廻 （ まは ） つて 零 （ こぼ ） れらな」 勘次 （ かんじ ） は 先刻 （ さつき ） から、 怒 （ おこ ） つたやうな 羞 （ はに ） かんだやうな、 何 （ なん ） だか 落付 （ おちつき ） の 惡 （ わる ） い 手持 （ てもち ） のない 顏 （ かほ ） をして、 却 （ かへつ ） て 自分 （ じぶん ） をば 凝然 （ ぢいつ ） と 見 （ み ） もせぬ 卯平 （ うへい ） の 目 （ め ） から 外 （ そ ） れるやうに、 餘所 （ よそ ） を 見 （ み ） ては 又 （ また ） ちらと 卯平 （ うへい ） を 見 （ み ） つゝあつたが 此 （ この ） 時 （ とき ） おつぎの 手許 （ てもと ） へ 嘴 （ くちばし ） を 容 （ い ） れた。 其 （ そ ） の 時 （ とき ） 醤油 （ しやうゆ ） がごつと 出 （ で ） て 菜漬 （ なづけ ） が 漂 （ たゞよ ） ふばかりに 成 （ な ） つた。

「そうれ 見 （ み ） ろ」 勘次 （ かんじ ） はそつけなくいつた。おつぎが 罎 （ びん ） を 再 （ ふたゝ ） び 柱 （ はしら ） の 傍 （ そば ） へ 置 （ お ） くと、

「まだ 其處 （ そこ ） で 引 （ ひ ） つくるけえしちや 大變 （ たえへん ） だぞ、 戸棚 （ とだな ） へでも 入 （ せ ） えて 置 （ お ） け」 勘次 （ かんじ ） は 復 （ ま ） た 注意 （ ちうい ） した。 卯平 （ うへい ） は 藥罐 （ やくわん ） の 湯 （ ゆ ） を 注 （ つ ） いで三 杯 （ ばい ） を 喫 （ きつ ） した。 僅 （ わづか ） に 醤油 （ しやうゆ ） の 味 （ あぢ ） のみが 數年來 （ すうねんらい ） の 彼 （ かれ ） の 舌 （ した ） に 好味 （ かうみ ） たるを 失 （ うしな ） はなかつたが、 挽割麥 （ ひきわりむぎ ） の 勝 （ か ） つた 粗剛 （ こは ） い 飯 （ めし ） は 齒齦 （ はぐき ） が 到底 （ たうてい ） それを 咀嚼 （ そしやく ） し 能 （ あた ） はぬのでこそつぱい 儘 （ まゝ ） に 嚥 （ の ） み 下 （ くだ ） した。おつぎが 膳 （ ぜん ） を 引 （ ひ ） かうとすると

「 其 （ そ ） の 醤油 （ しやうゆ ） は 打棄 （ うつちや ） らねえで 大事 （ でえじ ） にして 置 （ お ） け」 勘次 （ かんじ ） は 小皿 （ こざら ） の 數滴 （ すうてき ） を 惜 （ をし ） んだ。

「 其 （ そんな ） こと 云 （ ゆ ） はねえつたつて 打棄 （ うつちや ） るもなあんめえな」おつぎは 干渉 （ かんせふ ） に 過 （ す ） ぎた 勘次 （ かんじ ） の 注意 （ ちうい ） が 厭 （ いや ） だと 思 （ おも ） ふよりも、 偶 （ たま／＼ ） 逢 （ あ ） つた 卯平 （ うへい ） の 側 （ そば ） でいはれるのが 極 （ きま ） りが 惡 （ わる ） いので 喉 （ のど ） の 底 （ そこ ） で 呟 （ つぶや ） いた。

「 ※ （ ねえ ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、246-11］ 今 （ いま ） 一 枚 （ めえ ） くんねえか」 與吉 （ よきち ） は 流 （ なが ） し 元 （ もと ） に 手 （ て ） を 動 （ うご ） かして 居 （ ゐ ） るおつぎへ 極 （ きは ） めて 小 （ ちひ ） さな 聲 （ こゑ ） で 請求 （ せいきう ） した。

「 汝 （ わ ） りや、そつから 佳味 （ うま ） かねえなんていふもんぢやねえ、 直 （ す ） ぐ 欲 （ ほ ） しくなる 癖 （ くせ ） に」おつぎはこつそり 叱 （ しか ） つた。

「そうら 汝 （ われ ） げ 買 （ か ） つて 來 （ き ） たんだ、 欲 （ ほ ） しけりや 幾 （ いく ） らでも 持 （ も ） つてけ」 卯平 （ うへい ） は 不器用 （ ぶきよう ） ないひ 方 （ かた ） をしながら 煎餅 （ せんべい ） をとつて 遣 （ や ） つた。 與吉 （ よきち ） はそれでも 窪 （ くぼ ） んだ 目 （ め ） を 蹙 （ しが ） めて 居 （ ゐ ） る 卯平 （ うへい ） がまだこそつぱくて 指 （ ゆび ） の 先 （ さき ） で 下唇 （ したくちびる ） を 口 （ くち ） の 中 （ なか ） へ 押 （ お ） し 込 （ こ ） むやうにしながら 額越 （ ひたひご ） しに 卯平 （ うへい ） を 見 （ み ） た。

#### 十七

次 （ つぎ ） の 朝 （ あさ ） 與吉 （ よきち ） はまだ 皆 （ みな ） の 膳 （ ぜん ） の 据 （ す ） ゑられぬうちから 學校 （ がくかう ） へ 行 （ ゆ ） くとては 騷 （ さわ ） いだ。 村落 （ むら ） の 生徒等 （ せいとら ） は 登校 （ とうかう ） の 早 （ はや ） いことを 教師 （ けうし ） から 只 （ たゞ ） 一 言 （ ごん ） でも 褒 （ ほ ） められて 見 （ み ） たいので、 慌 （ あわ ） てなくても 善 （ い ） いのに 汁 （ しる ） も 煮立 （ にた ） たぬうちから 強請 （ せが ） むのである。 與吉 （ よきち ） は 此 （ こ ） れで 毎朝 （ まいあさ ） おつぎから 五月蝿 （ うるさ ） がられて 居 （ ゐ ） た。 與吉 （ よきち ） は 風呂敷包 （ ふろしきづゝみ ） を 脊負 （ せお ） つておつぎに 辨當 （ べんたう ） を 包 （ つゝ ） んで 貰 （ もら ） ひながら

「 煎餅 （ せんべい ） くんねえか」と 要求 （ えいきう ） した。

「まださうだこと、そんだから 汝 （ われ ） げは 見 （ み ） せらんねえつちんだ、 爺 （ ぢい ） に 怒 （ おこ ） られつから 見 （ み ） ろ」おつぎは 叱 （ しか ） つて 顧 （ かへり ） みなかつた。 勘次 （ かんじ ） は 其 （ そ ） の 時 （ とき ） 外 （ そと ） の 壁際 （ かべぎは ） に 積 （ つ ） んだ 木 （ き ） の 根 （ ね ） をぱかり／＼と 割 （ わ ） つて 居 （ ゐ ） た。 卯平 （ うへい ） は一 日 （ にち ） 歩 （ ある ） いた 草臥 （ くたびれ ） が 酷 （ ひど ） く 出 （ で ） たやうでもあるし、 又 （ また ） 自分 （ じぶん ） の 村落 （ むら ） へ 歸 （ かへ ） つたので 心 （ こゝろ ） が 悠長 （ のんびり ） とした 樣 （ やう ） でもあるし、それに 此 （ こ ） の 數年來 （ すうねんらい ） は 火 （ ひ ） の 番 （ ばん ） の 癖 （ くせ ） で 朝 （ あさ ） はゆつくりとして 居 （ ゐ ） るのが 例 （ れい ） であつたので、 彼 （ かれ ） は 其 （ そ ） の 時 （ とき ） 蒲團 （ ふとん ） の 中 （ なか ） に 凝然 （ ぢつ ） と 目 （ め ） を 開 （ あ ） いておつぎの 働 （ はたら ） いて 居 （ ゐ ） るのを 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） たが

「 欲 （ ほ ） しいつちんだら 出 （ だ ） して 遣 （ や ） れえ」 彼 （ かれ ） はいつた。おつぎは 戸棚 （ とだな ） から 煎餅 （ せんべい ） を一 枚 （ まい ） 出 （ だ ） して 與吉 （ よきち ） へ 渡 （ わた ） した。 與吉 （ よきち ） はすつと 奪 （ うば ） ふ 樣 （ やう ） にして 取 （ と ） つた。

「しらばつくれて」おつぎは 斜 （ なゝめ ） に 脊負 （ せお ） つた 書藉 （ しよせき ） の 上 （ うへ ） から 與吉 （ よきち ） をぱたと 叩 （ たゝ ） いた。 與吉 （ よきち ） は 霜 （ しも ） の 白 （ しろ ） く 掩 （ おほう ） た 庭 （ には ） を 小 （ ちひ ） さな 下駄 （ げた ） でから／＼と 鳴 （ な ） らしながら 遁 （ に ） げるやうに 駈 （ か ） けて 行 （ い ） つた。 卯平 （ うへい ） は 窪 （ くぼ ） んだ 目 （ め ） を 蹙 （ しが ） めて一 種 （ しゆ ） の 暖 （ あたゝ ） かな 表情 （ へうじやう ） を 示 （ しめ ） して 與吉 （ よきち ） の 後姿 （ うしろすがた ） を 見 （ み ） た。 勘次 （ かんじ ） は 割 （ わ ） つた 薪 （ まき ） を 草刈籠 （ くさかりかご ） へ 入 （ い ） れて 竈 （ かまど ） の 前 （ まへ ） へ 置 （ お ） いて 朝餉 （ あさげ ） の 膳 （ ぜん ） に 向 （ むか ） つて、一 碗 （ わん ） を 盛 （ も ） つた。おつぎは 氣 （ き ） がついた 樣 （ やう ） に

「 爺 （ ぢい ） こと 起 （ おこ ） すべか」といつて 勘次 （ かんじ ） が 返辭 （ へんじ ） せぬ 内 （ うち ） に

「 爺 （ ぢい ） 、お 飯 （ まんま ） 出來 （ でき ） たよ」 卯平 （ うへい ） を 喚 （ よ ） んだ。

「 先 （ さき ） やつてくろえ」 卯平 （ うへい ） はさういつて 暫 （ しばら ） く 經 （ た ） つてから 蒲團 （ ふとん ） を 出 （ で ） て 井戸端 （ ゐどばた ） へ 行 （ い ） つた。 卯平 （ うへい ） は 幾年目 （ いくねんめ ） かで 冷 （ つめ ） たい 水 （ みづ ） で 顏 （ かほ ） を 洗 （ あら ） つた。 彼 （ かれ ） は 近來 （ きんらい ） にない 晨起 （ はやお ） きをしたので、 霜 （ しも ） の 白 （ しろ ） い 庭 （ には ） に 立 （ た ） つて 硬 （ こは ） ばつた 足 （ あし ） の 爪先 （ つまさき ） が 痛 （ いた ） くなる 程 （ ほど ） 冷 （ つめ ） たいのを 感 （ かん ） じた。 火鉢 （ ひばち ） の 側 （ そば ） へ 坐 （ すわ ） つても 煙草 （ たばこ ） の 火 （ ひ ） もないので 彼 （ かれ ） は 自分 （ じぶん ） で 竈 （ かまど ） の 下 （ した ） の 燃 （ も ） えさしを 灰 （ はひ ） の 儘 （ まゝ ） とつた。おつぎは 勘次 （ かんじ ） が 煙草 （ たばこ ） を 吸 （ す ） はないので 一寸 （ ちよつと ） 煙草 （ たばこ ） の 火 （ ひ ） をとることにまでは 心附 （ こゝろづ ） かなかつた。 野田 （ のだ ） では 始終 （ しじう ） かん／＼と 堅炭 （ かたずみ ） を 熾 （ おこ ） して 湯 （ ゆ ） は 幾 （ いく ） らでも 沸 （ たぎ ） つて 夜 （ よる ） でも 室内 （ しつない ） に 火氣 （ くわき ） の 去 （ さ ） ることはないのである。 卯平 （ うへい ） は 後 （ おく ） れて 箸 （ はし ） を 執 （ と ） つたが、 飯 （ めし ） は 暖 （ あたゝ ） かいといふ 迄 （ まで ） で 大釜 （ おほがま ） で 炊 （ た ） いた 樣 （ やう ） に 程 （ ほど ） よい 軟 （ やはら ） かさを 保 （ たも ） つては 居 （ ゐ ） ないし、 汁 （ しる ） も 其 （ そ ） の 舌 （ した ） に 酷 （ ひど ） くこそつぱく 且 （ かつ ） 不味 （ まづ ） かつた。 彼 （ かれ ） は 味噌 （ みそ ） には 分量 （ ぶんりやう ） を 増 （ ま ） す 爲 （ ため ） に 醤油粕 （ しやうゆかす ） が 掻 （ か ） き 交 （ ま ） ぜてあることを 知 （ し ） つた。 勘次 （ かんじ ） は 鍬 （ くは ） を 執 （ と ） つて 立 （ た ） つた。 彼 （ かれ ） は 毎日 （ まいにち ） 唐鍬 （ たうぐは ） を 持 （ も ） つて 出 （ で ） て 居 （ ゐ ） るのであつたが 此 （ こ ） の 日 （ ひ ） はおつぎを 連 （ つ ） れて 麥畑 （ むぎばたけ ） の 冬墾 （ ふゆばり ） に 出 （ で ） るのであつた。 卯平 （ うへい ） は 獨 （ ひとり ） で 然 （ ぽさり ） と 残 （ のこ ） された。 丈夫 （ ぢやうぶ ） な 建物 （ たてもの ） に 箒 （ はうき ） を 入 （ い ） れて 清潔 （ せいけつ ） に 住 （ す ） んで 來 （ き ） た 彼 （ かれ ） は 天井 （ てんじやう ） もない 屋根裏 （ やねうら ） から 煤 （ すゝ ） が 垂 （ た ） れてさうして 雨戸 （ あまど ） を 開 （ あ ） けてない 薄闇 （ うすくら ） い 家 （ いへ ） の 内 （ うち ） に 凝然 （ ぢつ ） としては 妙 （ めう ） に 心 （ こゝろ ） が 滅入 （ めい ） つた。 毎日 （ まいにち ） 朝 （ あさ ） から 尻切襦袢 （ しりきりじゆばん ） 一つで 熱湯 （ ねつたう ） の 桶 （ をけ ） を 右 （ みぎ ） の 手 （ て ） で 肩 （ かた ） に 支 （ さゝ ） へては 駈 （ か ） け 歩 （ ある ） く 威勢 （ ゐせい ） の 善 （ い ） い 壯丁 （ わかもの ） の 間 （ あひだ ） に 交 （ まじ ） つて 唄 （ うた ） の 聲 （ こゑ ） を 聞 （ きい ） て 居 （ ゐ ） たのに、一つには 草臥 （ くたびれ ） も 出 （ で ） た 爲 （ ため ） でもあるが 僅 （ わづか ） 一 日 （ にち ） の 隔 （ へだて ） で 彼 （ かれ ） は 俄 （ にはか ） に 年齡 （ とし ） をとつた 程 （ ほど ） げつそりと 窶 （ やつ ） れたやうな 心持 （ こゝろもち ） に 成 （ な ） つた。 皆 （ みな ） の 夜具 （ やぐ ） は 只 （ たゞ ） 壁際 （ かべぎは ） に 端 （ はし ） を 捲 （ ま ） くつた 儘 （ まゝ ） で 突 （ つ ） きつけてある。 卯平 （ うへい ） は 其處 （ そこ ） を 凝然 （ ぢつ ） と 見 （ み ） た。 箱枕 （ はこまくら ） の 括 （ くゝ ） りは 紙 （ かみ ） で 包 （ つゝ ） んでないばかりでなく、 切地 （ きれぢ ） の 縞目 （ しまめ ） も 分 （ わか ） らぬ 程 （ ほど ） 汚 （ きた ） なく 脂肪 （ あぶら ） に 染 （ そま ） つて 居 （ ゐ ） る。 土間 （ どま ） の 壁際 （ かべぎは ） に 吊 （ つ ） つた 竹籃 （ たけかご ） の 塒 （ とや ） には 鷄 （ にはとり ） の 糞 （ ふん ） が一 杯 （ ぱい ） に 溜 （ たま ） つたと 見 （ み ） えて 異臭 （ いしう ） が 鼻 （ はな ） を 衝 （ つ ） いた。 卯平 （ うへい ） は 天性 （ ね ） が 清潔好 （ きれいずき ） であつたが、 百姓 （ ひやくしやう ） の 生活 （ せいくわつ ） をして、それに 非常 （ ひじやう ） な 貧乏 （ びんばふ ） から 什 （ どんな ） にしても 穢 （ きた ） ない 物 （ もの ） の 間 （ あひだ ） に 起臥 （ きぐわ ） せねばならぬので 彼 （ かれ ） も 野田 （ のだ ） へ 行 （ ゆ ） くまではそれをも 別段 （ べつだん ） 苦 （ く ） にはしなかつたのであるが、 假令 （ たとひ ） 幾年 （ いくねん ） でも 清潔 （ せいけつ ） な 住 （ すま ） ひをした 彼 （ かれ ） は 天性 （ てんせい ） を 助長 （ じよちやう ） して一 種 （ しゆ ） の 習慣 （ しふくわん ） を 養 （ やしな ） つた。 彼 （ かれ ） が 家 （ いへ ） に 歸 （ かへ ） つたのはお 品 （ しな ） が 死 （ し ） んだ 時 （ とき ） でも、それから三 年目 （ ねんめ ） の 盆 （ ぼん ） の 時 （ とき ） でも 家 （ いへ ） は 空洞 （ からり ） と 清潔 （ きれい ） に 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） てそれほど 汚穢 （ むさ ） い 感 （ かん ） じは 與 （ あた ） へられなかつた。 彼 （ かれ ） は 今 （ いま ） 熾 （ さかん ） な 暑 （ あつ ） い 日 （ ひ ） を 仰 （ あふ ） いだ 目 （ め ） を 放 （ はな ） つて 俄 （ にはか ） に 物陰 （ ものかげ ） を 探 （ さが ） さうとするものゝやうに 酷 （ ひど ） く 勝手 （ かつて ） が 違 （ ちが ） つたのである。

彼 （ かれ ） は 暫 （ しばら ） く 好 （ すき ） な 煙草 （ たばこ ） に 屈託 （ くつたく ） して 居 （ ゐ ） たが 漸 （ やうや ） く 日 （ ひ ） が 暖 （ あたゝか ） く 成 （ な ） り 掛 （ か ） けたので、 稀 （ まれ ） に 生存 （ せいぞん ） して 居 （ ゐ ） る 往年 （ わうねん ） の 朋輩 （ ほうばい ） や 近所 （ きんじよ ） への 義理 （ ぎり ） かた／″＼ 顏 （ かほ ） を 出 （ だ ） す 積 （ つもり ） で 外 （ そと ） へ 出 （ で ） た。 勘次 （ かんじ ） とおつぎとが 晝餐 （ ひる ） に 歸 （ かへ ） つて 來 （ き ） た 時 （ とき ） に 卯平 （ うへい ） は 居 （ ゐ ） なかつた。 彼 （ かれ ） は 夜 （ よる ） に 成 （ な ） つてのつそりと 戸口 （ とぐち ） に 立 （ た ） つた。 勘次 （ かんじ ） が 庭 （ には ） へ 出 （ で ） ようとして 大戸 （ おほど ） をがらりと 開 （ あ ） けた 時 （ とき ） 卯平 （ うへい ） と 衝突 （ つきあた ） り 相 （ さう ） に 成 （ な ） つた。 勘次 （ かんじ ） は 足 （ あし ） もとにずる／＼と 横 （ よこた ） はつた 蛇 （ へび ） を 見 （ み ） つけた 刹那 （ せつな ） の 如 （ ごと ） く 悚然 （ ぞつ ） として 退去 （ すさ ） つた。

卯平 （ うへい ） は 缺 （ か ） けた 齒齦 （ はぐき ） で 煙管 （ きせる ） を 横 （ よこ ） に 噛 （ か ） んでは 脣 （ くちびる ） をぎつと 締 （ し ） めると 口 （ くち ） が 芒 （ すゝき ） で 裂 （ さ ） いた 樣 （ やう ） に 見 （ み ） えた。 老衰 （ らうすゐ ） してから 餘計 （ よけい ） にのつそりした 卯平 （ うへい ） の 身體 （ からだ ） は、それでも 以前 （ いぜん ） のがつしりした 骨格 （ ほねぐみ ） が 聳 （ そび ） えて 側 （ そば ） に 居 （ ゐ ） る 勘次 （ かんじ ） を 異樣 （ いやう ） に 壓 （ あつ ） した。 卯平 （ うへい ） は五六 日 （ にち ） の 間 （ あひだ ） 毎日 （ まいにち ） 唯 （ たゞ ） ぶら／＼と 出 （ で ） ては 黄昏近 （ たそがれちか ） くかそれでなければ 夜 （ よる ） に 成 （ な ） つて 歸 （ かへ ） つた。 勘次 （ かんじ ） は 毎日 （ まいにち ） 唐鍬 （ たうぐは ） 持 （ も ） つて 林 （ はやし ） へ 出 （ で ） た。おつぎは 半纏 （ はんてん ） を 引掛 （ ひつか ） けて 針 （ はり ） の 師匠 （ しゝやう ） へ 通 （ かよ ） つた。おつぎはもう 幾年 （ いくねん ） といふ 永 （ なが ） い 間 （ あひだ ） のことではあるが、それでも 極 （ きま ） つた 月日 （ つきひ ） を 繼續 （ けいぞく ） して 針仕事 （ はりしごと ） を 勵 （ はげ ） む 餘裕 （ よゆう ） がなく 漸 （ やうや ） く 手 （ て ） についたかと 思 （ おも ） ふと 途中 （ とちう ） を 切 （ き ） つたり 止 （ や ） めたりするので 思 （ おも ） ふ 樣 （ やう ） な 上達 （ じやうたつ ） はなかつた。おつぎは 暇 （ ひま ） を 偸 （ ぬす ） んでは一 生懸命 （ しやうけんめい ） で 針 （ はり ） を 執 （ と ） つた。 卯平 （ うへい ） がのつそりとして 箸 （ はし ） を 持 （ も ） つのは 毎朝 （ まいあさ ） こせ／＼と 忙 （ いそが ） しい 勘次 （ かんじ ） が 草鞋 （ わらぢ ） を 穿 （ はい ） て 出 （ で ） ようとする 時 （ とき ） である。おつぎは 卯平 （ うへい ） の 爲 （ ため ） に 火鉢 （ ひばち ） へ （ おき ） を 活 （ い ） けてやつたり、お 鉢 （ はち ） を 側 （ そば ） へ 供 （ そな ） へたりするので 幾 （ いく ） らか 時間 （ じかん ） が 後 （ おく ） れる。さうすると 勘次 （ かんじ ） は 擔 （ かつ ） いだ 唐鍬 （ たうぐは ） をどさりと 置 （ お ） いたり、 閾 （ しきゐ ） を 出 （ で ） たり 這入 （ はひ ） つたり、 唯 （ たゞ ） 忸怩 （ もぢ／＼ ） として 居 （ ゐ ） ては、 口 （ くち ） に 出 （ だ ） せない 或 （ ある ） 物 （ もの ） を 包 （ つゝ ） むやうな 恐 （ おそ ） ろしい 權幕 （ けんまく ） でおつぎを 見 （ み ） る、 勘次 （ かんじ ） はそれでも 慊 （ あきた ） らないでおつぎの 姿 （ すがた ） が 戸口 （ とぐち ） を 出 （ で ） るまでは 庭 （ には ） に 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） ることもある。 勘次 （ かんじ ） は 毎朝 （ まいあさ ） 出 （ で ） て 行 （ ゆ ） く 方面 （ はうめん ） が 異 （ ことな ） つて 居 （ ゐ ） るにも 拘 （ かゝは ） らず、 同時 （ どうじ ） に 立 （ た ） つて 行 （ ゆ ） くのを 見 （ み ） なければ 心 （ こゝろ ） が 濟 （ す ） まないのであつた。 毎朝 （ まいあさ ） さうするので

「おとつゝあは 行 （ い ） けな、 爺 （ ぢい ） こと 見 （ み ） てやんなくつちや 成 （ な ） んめえな」おつぎは 竊 （ ひそか ） に 勘次 （ かんじ ） を 窘 （ たしな ） めていふことがある。 勘次 （ かんじ ） は 恐 （ おそ ） ろしい 權幕 （ けんまく ） で 凝然 （ ぢつ ） と 立 （ た ） つた 儘 （ まゝ ） おつぎを 睨 （ にら ） んでさうして 卯平 （ うへい ） をちらと一 瞥 （ べつ ） しては、 卯平 （ うへい ） の 目 （ め ） を 憚 （ はゞか ） る 樣 （ やう ） にしてさつさと 唐鍬 （ たうぐは ） を 擔 （ かつ ） いで 出 （ で ） て 行 （ ゆ ） く。 卯平 （ うへい ） は 自分 （ じぶん ） の 爲 （ ため ） におつぎが 遲 （ おそ ） く 成 （ な ） る 時 （ とき ） には

「 俺 （ お ） ら 自分 （ じぶん ） でやつから 汝 （ わ ） りや 構 （ かま ） あねえで 行 （ い ） けよ」おつぎを 促 （ うなが ） し 立 （ た ） てた。 卯平 （ うへい ） は 當座 （ たうざ ） の 内 （ うち ） は 其處 （ そこ ） ら 此處 （ ここ ） らへ 行 （ い ） つては 自分 （ じぶん ） からは 求 （ もと ） めないでも、 暫 （ しばら ） く 遭 （ あ ） はなかつた 間柄 （ あひだがら ） で、 短 （ みじか ） い 日 （ ひ ） の 落 （ お ） ちるのも 知 （ し ） らずに 噺 （ はなし ） をしては 百姓 （ ひやくしやう ） 相當 （ さうたう ） な 不味 （ まづ ） い 馳走 （ ちそう ） に 成 （ な ） るのであつたが、 段々 （ だん／＼ ） 互 （ たがひ ） に 珍 （ めづ ） らしくなくなつてからは 彼 （ かれ ） は 餘 （ あま ） り 外 （ そと ） へも 出 （ で ） ないで 然 （ ぽつさり ） として 好 （ す ） きな 煙草 （ たばこ ） にのみ 屈託 （ くつたく ） した。 彼 （ かれ ） は 晝飯 （ ひるめし ） といふと 殊 （ こと ） に 冷 （ つめ ） たい 粗剛 （ こは ） い 飯 （ めし ） を 厭 （ いと ） うて 箸 （ はし ） を 執 （ と ） るのが 辛 （ つら ） いやうでもあつた。 其 （ そ ） れで 彼 （ かれ ） は 時々 （ とき／″＼ ） 村落 （ むら ） の 店 （ みせ ） へ 行 （ い ） つて 豆腐 （ とうふ ） の一 丁位 （ ちやうぐらゐ ） に 腹 （ はら ） を 塞 （ ふさ ） げた。 皿 （ さら ） の 豆腐 （ とうふ ） を 隅 （ すみ ） から 箸 （ はし ） で 拗切 （ ちぎ ） つて 見 （ み ） ては 餘 （ あま ） りに 冷 （ つめた ） いので、 腰 （ こし ） の 痛 （ いた ） みを 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） して 小 （ ちひ ） さな 鍋 （ なべ ） を 借 （ か ） りて 暖 （ あたゝ ） めた。さうしては 遂 （ つひ ） 一 杯 （ ぱい ） の 酒 （ さけ ） が 欲 （ ほし ） くなつて 其處 （ そこ ） でむつゝりと 時間 （ じかん ） を 潰 （ つぶ ） した。 豆腐 （ とうふ ） は 彼 （ かれ ） の 齒齦 （ はぐき ） に 最 （ もつと ） も 適當 （ てきたう ） した 食料 （ しよくれう ） であつた。

卯平 （ うへい ） は 身體 （ からだ ） が 惡 （ わる ） く 成 （ な ） つてから 僅 （ わづか ） の 間 （ あひだ ） でも 覺悟 （ かくご ） をしたので 幾 （ いく ） らでも 財布 （ さいふ ） には 蓄 （ たくは ） へが 出來 （ でき ） て 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 何程 （ なにほど ） 節約 （ せつやく ） しても 遂 （ つひ ） にじり／＼と 減 （ へつ ） て 行 （ ゆ ） くのみである 財布 （ さいふ ） に 縋 （ すが ） つて、 芒 （ すゝき ） で 裂 （ さ ） いた 樣 （ やう ） に 閉 （ と ） ぢた 其 （ そ ） の 口 （ くち ） に 何 （ なん ） でも 噛 （ か ） み 殺 （ ころ ） して 居 （ ゐ ） るのだといふ 容子 （ やうす ） をして 其 （ その ） 日 （ ひ ） 々々と 刻 （ きざ ） んで 過 （ すご ） した。 彼 （ かれ ） は一 日 （ にち ） 凝然 （ ぢつ ） として 冷 （ つめ ） たい 火鉢 （ ひばち ） の 前 （ まへ ） に 胡坐 （ あぐら ） を 掻 （ か ） いて 居 （ ゐ ） ることもあつた

與吉 （ よきち ） は 學校 （ がくかう ） から 歸 （ かへ ） つてひつそりとした 家 （ いへ ） に 只 （ たゞ ） 卯平 （ うへい ） がむつゝりとして 居 （ ゐ ） るのを 見 （ み ） ると 威勢 （ ゐせい ） よく 駈 （ か ） けて 來 （ き ） たのも 悄 （ しよ ） げて 風呂敷包 （ ふろしきづゝみ ） の 書籍 （ しよせき ） をばたりと 座敷 （ ざしき ） へ 投 （ な ） げて 庭 （ には ） へ 出 （ で ） て 畢 （ しま ） ふ。 卯平 （ うへい ） は

「よき、 待 （ ま ） つてろ、そら」と 財布 （ さいふ ） から 面倒 （ めんだう ） に五 厘 （ りん ） の 銅貨 （ どうくわ ） を 拾 （ ひろ ） ひ 出 （ だ ） して 投 （ なげ ） てやる。 與吉 （ よきち ） は 戸 （ と ） の 陰 （ かげ ） に 居 （ ゐ ） ては 忸怩 （ もぢ／＼ ） して 容易 （ ようい ） に 取 （ と ） らないで 然 （ しか ） も 欲 （ ほ ） し 相 （ さう ） に 筵 （ むしろ ） の 上 （ うへ ） の 銅貨 （ どうくわ ） を 見 （ み ） る。 卯平 （ うへい ） はさうすると 又 （ また ） のつそりと 懶 （ ものう ） げに 身體 （ からだ ） を 戸口 （ とぐち ） まで 動 （ うご ） かして 與吉 （ よきち ） の 手 （ て ） に 渡 （ わた ） してやる。 與吉 （ よきち ） は一 散 （ さん ） に 駈 （ か ） けて 菓子 （ くわし ） を 求 （ もと ） めに 行 （ ゆ ） く。 卯平 （ うへい ） の 窪 （ くぼ ） んだ 茶色 （ ちやいろ ） の 眼 （ め ） が 後 （ あと ） で 獨 （ ひとり ） 蹙 （ しが ） んだやうに 成 （ な ） るのである。

卯平 （ うへい ） が 村落 （ むら ） の 店 （ みせ ） に 懶 （ ものう ） い 身體 （ からだ ） を 据 （ す ） ゑて 煙草 （ たばこ ） を 吹 （ ふ ） かして 居 （ ゐ ） る 處 （ ところ ） へ 與吉 （ よきち ） は 行合 （ いきあは ） せることがあつても 遠 （ とほ ） くの 方 （ はう ） から 卯平 （ うへい ） を 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） て、 近 （ ちか ） づきもしないが 去 （ さ ） らうともしないで 居 （ ゐ ） る。 卯平 （ うへい ） は 屹度 （ きつと ） ガラス 戸 （ ど ） を 立 （ たて ） て 店臺 （ みせだい ） から 自分 （ じぶん ） で 菓子 （ くわし ） をとつてやる。それでも 與吉 （ よきち ） は 菓子 （ くわし ） を 噛 （ か ） ぢりながら 側 （ そば ） へは 寄 （ よ ） らうともしなかつた。

「 與吉 （ よきち ） らたえしたもんだな、 始終 （ とほして ） もらつてな」 店 （ みせ ） の 女房 （ にようばう ） がいふのを 聞 （ き ） くのは 與吉 （ よきち ） よりも 寧 （ むし ） ろ 卯平 （ うへい ） が 心 （ こゝろ ） に 滿足 （ まんぞく ） を 感 （ かん ） ずるのであつた。 然 （ しか ） し 與吉 （ よきち ） は 恁 （ か ） うして 段々 （ だん／＼ ） 卯平 （ うへい ） に 近 （ ちか ） づいて 學校 （ がくかう ） から 歸 （ かへ ） つたといつては

「 爺 （ ぢい ） 」といつて 戸口 （ とぐち ） に 立 （ た ） つやうに 成 （ な ） つた。 遂 （ つひ ） には 彼 （ かれ ） は

「 爺 （ ぢい ） くんねえか」と 上 （ あが ） り 框 （ がまち ） に 胸 （ むね ） を 持 （ も ） たせて、ばた／＼と 下駄 （ げた ） で 土間 （ どま ） を 叩 （ たゝ ） きながら 卯平 （ うへい ） に 錢 （ ぜに ） を 請 （ こ ） ふやうに 成 （ な ） つた。それでも 彼 （ かれ ） は 錢 （ ぜに ） とは 明白地 （ あからさま ） にはいはない。

「 汝 （ わ ） りや、 何 （ なに ） くろつちんでえ」むつゝりした 卯平 （ うへい ） が 態 （ わざ ） とかう 聞 （ き ） くと

「 呉 （ く ） んねえか、 買 （ か ） あんだから」 與吉 （ よきち ） は 又 （ また ） ぼんやりと 然 （ しか ） も 熱心 （ ねつしん ） に 要求 （ えうきう ） する。 其 （ その ） 態度 （ たいど ） を 卯平 （ うへい ） は 只 （ たゞ ） 快 （ こゝろ ） よく 思 （ おも ） ふのであつた。

與吉 （ よきち ） が 懷 （ なづ ） くまでには 日數 （ ひかず ） が 經 （ た ） つた。 卯平 （ うへい ） は 勘次 （ かんじ ） との 間 （ あひだ ） は 豫期 （ よき ） して 居 （ ゐ ） た 如 （ ごと ） く 冷 （ ひやゝ ） がではあつたが、 丁度 （ ちやうど ） 落付 （ おちつ ） かない 藁屑 （ わらくづ ） を 足 （ あし ） で 掻 （ か ） つ 拂 （ ぱ ） いては 鷄 （ にはとり ） が 到頭 （ たうとう ） 其 （ そ ） の 巣 （ す ） を 作 （ つく ） るやうに、 彼 （ かれ ） は 互 （ たがひ ） にこそつぱい 勘次 （ かんじ ） の 側 （ そば ） に 幾分 （ いくぶん ） づゝでも 身 （ み ） も 心 （ こゝろ ） も 落付 （ おちつけ ） ねばならなく 餘儀 （ よぎ ） なくされた。さうして 彼 （ かれ ） は 自分 （ じぶん ） の 定 （ さだ ） まつた 家 （ いへ ） 其 （ そ ） の 物 （ もの ） は 假令 （ たとひ ） どうであらうとも、 心 （ こゝろ ） の一 部 （ ぶ ） には 遠慮 （ ゑんりよ ） から 離 （ はな ） れた 餘裕 （ よゆう ） が 生 （ しやう ） じて 來 （ き ） て 彼 （ かれ ） は 僅 （ わづか ） に五六 日 （ にち ） と 思 （ おも ） ふ 内 （ うち ） に卅 日 （ にち ） 以上 （ いじやう ） を 經過 （ けいくわ ） して 畢 （ しま ） つたのであつた。 其 （ そ ） の 間 （ あひだ ） 彼 （ かれ ） は 只 （ たゞ ） の一 度 （ ど ） でも 軟 （ やはら ） かな 飯 （ めし ） を 快 （ こゝろ ） よく 嚥 （ の ） み 下 （ くだ ） したことがない、 勞働者 （ らうどうしや ） の 多 （ おほ ） く 貪 （ むさぼ ） らねばならぬ 強健 （ きやうけん ） なる 胃 （ ゐ ） は 到底 （ たうてい ） 軟 （ やはらか ） な 物 （ もの ） に 堪 （ た ） へ 得 （ う ） る 處 （ ところ ） ではない。 齒 （ は ） に 硬 （ こは ） く 感 （ かん ） ずる 物 （ もの ） でなければ 食事 （ しよくじ ） から 食事 （ しよくじ ） までの 間 （ あひだ ） を 保 （ たも ） ち 能 （ あた ） はぬ 程 （ ほど ） 忽 （ たちま ） ちに 空腹 （ くうふく ） を 感 （ かん ） じて 畢 （ しま ） ふからである。 隨 （ したが ） つて 孰 （ いづ ） れの 家庭 （ かてい ） に 在 （ あ ） つても 老者 （ らうしや ） と 壯者 （ さうしや ） との 間 （ あひだ ） には 此 （ こ ） の 點 （ てん ） の 調和 （ てうわ ） が 難事 （ なんじ ） である。 然 （ しか ） し 卯平 （ うへい ） は 老衰 （ らうすゐ ） の 身 （ み ） を 漸 （ やうや ） くのことで 投 （ な ） げ 掛 （ か ） けた 心 （ こゝろ ） の 底 （ そこ ） に 蟠 （ わだかま ） つた 遠慮 （ ゑんりよ ） と 性來 （ せいらい ） の 寡言 （ むくち ） とで、 自分 （ じぶん ） から 要求 （ えうきう ） することは 寸毫 （ すんがう ） もなかつた。 彼 （ かれ ） は 只 （ たゞ ） 空腹 （ くうふく ） を 凌 （ しの ） ぐ 爲 （ ため ） に 日毎 （ ひごと ） に 不味 （ まづ ） い 口 （ くち ） を 強 （ し ） ひて 動 （ うご ） かしつゝあるのである。 疎惡 （ そあく ） な 食料 （ しよくれう ） は 少時 （ せうじ ） からおつぎの 目 （ め ） にも 口 （ くち ） にも 熟 （ じゆく ） して 居 （ ゐ ） るので、 其處 （ そこ ） には 何 （ なん ） の 心 （ こゝろ ） も 附 （ つ ） かなかつた。 不味相 （ まづさう ） な 容子 （ ようす ） をして 箸 （ はし ） を 執 （ と ） るのは 卯平 （ うへい ） が 凡 （ すべ ） ての 場合 （ ばあひ ） を 通 （ つう ） じての 状態 （ じやうたい ） なので、おつぎの 目 （ め ） には 格別 （ かくべつ ） の 注意 （ ちうい ） を 起 （ おこ ） さしむべき 動機 （ どうき ） が 一 （ ひと ） つも 捉 （ とら ） へられなかつた。 恁 （ か ） うしておつぎは 卯平 （ うへい ） に 向 （ むか ） つて 彼 （ かれ ） が 幾分 （ いくぶん ） づゝでも 餘計 （ よけい ） に 滿足 （ まんぞく ） し 得 （ う ） る 程度 （ ていど ） にまで 心 （ こゝろ ） を 竭 （ つく ） すことが、 善意 （ ぜんい ） を 以 （ もつ ） てしても 寧 （ むし ） ろ 冷淡 （ れいたん ） であるが 如 （ ごと ） く 見 （ み ） えねばならなかつた。 然 （ しか ） し 卯平 （ うへい ） は 決 （ けつ ） して 衷心 （ ちうしん ） からおつぎを 憎 （ にく ） まなかつた。 卯平 （ うへい ） は 時々 （ とき／″＼ ） 外 （ そと ） へ 出 （ で ） ては 豆腐 （ とうふ ） を 喫 （ きつ ） して 自分 （ じぶん ） の 膳 （ ぜん ） の 箸 （ はし ） を 執 （ と ） らぬことはあるのであつたが、それでも 勘次 （ かんじ ） は三 人 （ にん ） のみが 家族 （ かぞく ） であつた 時 （ とき ） よりも 穀物 （ こくもつ ） の 減少 （ げんせう ） する 量 （ りやう ） が 殖 （ ふ ） えて 來 （ き ） たことを 忽 （ たちま ） ちに 目 （ め ） に 止 （ と ） めた。 何 （ ど ） れ 程 （ ほど ） 大 （ おほ ） きな 身體 （ からだ ） でも 卯平 （ うへい ） は八十に 近 （ ちか ） い 老衰者 （ らうすゐしや ） である。 一日 （ いちにち ） の 食料 （ しよくれう ） がどれ 程 （ ほど ） 要 （ い ） るかそれは 知 （ し ） れたものである。それでも 勘次 （ かんじ ） は 從來 （ これまで ） よりも 餘計 （ よけい ） に 費 （ つひ ） やさねばならぬ 穀物 （ こくもつ ） に 就 （ つ ） いて 彼 （ かれ ） の 淺猿 （ さも ） しい 心 （ こゝろ ） が 到底 （ たうてい ） 騷 （ さわ ） がされねばならなかつた。 勘次 （ かんじ ） は 卯平 （ うへい ） の 居 （ ゐ ） ぬ 時 （ とき ） にはそれとはなく 獨 （ ひと ） りぶつ／＼と 呟 （ つぶや ） くことがあつた。 與吉 （ よきち ） はそれを 聞 （ き ） いて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は、 火鉢 （ ひばち ） の 前 （ まへ ） に 凝然 （ ぢつ ） として 居 （ ゐ ） ては 座敷 （ ざしき ） へ 上 （ あが ） る 鷄 （ にはとり ） をしい／＼と 逐 （ お ） ひつつむつゝりとして 居 （ ゐ ） る 卯平 （ うへい ） に 小 （ ちひ ） さな 銅貨 （ どうくわ ） を 貰 （ もら ） つては、それを 口 （ くち ） へ 入 （ い ） れたり 座敷 （ ざしき ） へ 落 （ おと ） したりしながら 卯平 （ うへい ） へ 種々 （ いろ／＼ ） なことを 饒舌 （ しやべ ） つて 聞 （ き ） かせた。

「 爺 （ ぢい ） 」と 喚 （ よ ） び 掛 （ か ） けて 彼 （ かれ ） は 或 （ あ ） る 日 （ ひ ） 斯 （ か ） ういつた。

「 爺 （ ぢい ） 來 （ き ） てから 米 （ こめ ） しつかり 減 （ へ ） つてしやうねえつて 云 （ ゆ ） つたぞう」

「うむ」 卯平 （ うへい ） は 口 （ くち ） に 銜 （ くは ） へた 煙管 （ きせる ） を 徐 （ おもむ ） ろに 手 （ て ） に 取 （ と ） つて

「おとつゝあでもあんべ」 卯平 （ うへい ） はげつそりといつた。

「おとつゝあ、 何遍 （ なんべん ） も 云 （ ゆ ） つたんだわ」 卯平 （ うへい ） は 又 （ また ） 煙管 （ きせる ） を 噛 （ か ） んで 手 （ て ） が 少 （ すこ ） し 顫 （ ふる ） へた。

「 云 （ ゆ ） はざらに」と 卯平 （ うへい ） は 凝然 （ ぢつ ） と 目 （ め ） を 蹙 （ しか ） めつゝ 少 （ すこ ） し 壤 （ こは ） れた 壁 （ かべ ） の一 方 （ ぱう ） を 睨 （ ね ） めつゝいつた。

霜解 （ しもどけ ） の 庭 （ には ） を 掻 （ か ） き 立 （ た ） てゝ 居 （ ゐ ） た 鷄 （ とり ） がくるりと 指 （ ゆび ） を 捲 （ ま ） いては 足 （ あし ） を 擧 （ あ ） げて 驚 （ おどろ ） いた 樣 （ やう ） に 周圍 （ あたり ） を 見 （ み ） て、 又 （ また ） 足 （ あし ） を 踏 （ ふ ） みつけ／＼のつそり 歩 （ ある ） いて 戸口 （ とぐち ） の 閾 （ しきゐ ） へ 暫 （ しばら ） く 乘 （ の ） つてずつと 延 （ の ） ばした 首 （ くび ） を 少 （ すこ ） し 傾 （ かたむ ） けて 卯平 （ うへい ） を 見 （ み ） てついと 座敷 （ ざしき ） へ 立 （ た ） つた。 卯平 （ うへい ） はいきなり 煙管 （ きせる ） を 叩 （ たゝ ） きつけた。 鷄 （ とり ） は 慌 （ あわ ） てゝ 座敷 （ ざしき ） の 筵 （ むしろ ） へ 泥 （ どろ ） を 落 （ おと ） して 閾 （ しきゐ ） の 外 （ そと ） に 脚 （ あし ） を 突 （ つ ） き 出 （ だ ） した 儘 （ まゝ ） 暫 （ しばら ） く 轉 （ ころ ） がつて 居 （ ゐ ） たが、 遂 （ つひ ） には 蹌跟 （ よろ ） け／＼ 鳴 （ な ） き 騷 （ さわ ） ぎつゝ 遠 （ とほ ） く 遁 （ にげ ） た。 白 （ しろ ） い 毛 （ け ） が 拔 （ ぬ ） けて 其處 （ そこ ） ら 中 （ ぢう ） に 夥 （ おびたゞ ） しく 散亂 （ さんらん ） した。 煙管 （ きせる ） は 鷄 （ とり ） から 更 （ さら ） に 強 （ つよ ） く 戸口 （ とぐち ） の 閾 （ しきゐ ） を 打 （ う ） つて 庭 （ には ） の 土 （ つち ） に 止 （ とま ） つた。

「 爺 （ ぢい ） とつてやんべか」 暫 （ しばら ） くして 與吉 （ よきち ） は 卯平 （ うへい ） の 顏 （ かほ ） を 覗 （ のぞ ） くやうにしていつた。

「よこせ」 卯平 （ うへい ） は 暫 （ しばら ） く 經 （ た ） つてからむつゝりとして 舌 （ した ） を 鳴 （ な ） らしながらいつた。

「さあ」 與吉 （ よきち ） の 出 （ だ ） した 煙管 （ きせる ） を 卯平 （ うへい ） は 拭 （ ふ ） きもせずに 口 （ くち ） へ 銜 （ くは ） へた。 暫 （ しばら ） くしてから 卯平 （ うへい ） は 苦 （ にが ） い 顏 （ かほ ） をしてぢより／＼とこそつぱい 口 （ くち ） の 泥 （ どろ ） をぴよつと 吐 （ は ） き 出 （ だ ） してそれから 口 （ くち ） を 衣物 （ きもの ） でこすつた。 彼 （ かれ ） は 又 （ また ） 煙草 （ たばこ ） を 吸 （ す ） ひつけようとしては 羅宇 （ らう ） に 罅 （ ひゞ ） が 入 （ い ） つたのを 知 （ し ） つた。 彼 （ かれ ） はくた／＼に 成 （ な ） つた 紙 （ かみ ） を 袂 （ たもと ） から 探 （ さぐ ） り 出 （ だ ） してそれを 睡 （ つば ） で 濡 （ ぬ ） らして 極 （ きは ） めて 面倒 （ めんだう ） にぐる／＼と 其 （ そ ） の 罅 （ ひゞ ） を 捲 （ ま ） いた。 卯平 （ うへい ） はそれからふいと 出 （ で ） て 夜 （ よる ） まで 歸 （ かへ ） らなかつた。 勘次 （ かんじ ） は 鷄 （ とり ） の 拔毛 （ ぬけげ ） を 見 （ み ） て 鼬 （ いたち ） が 出 （ で ） たのではないかといふ 懸念 （ けねん ） を 懷 （ いだ ） いて 其處 （ そこ ） ら 中 （ ぢう ） を 隈 （ くま ） なく 見 （ み ） た。 鷄 （ とり ） は 他 （ ほか ） の 鷄 （ とり ） が 悉 （ こと／″＼ ） く 塒 （ とや ） に 就 （ つ ） いても 歸 （ かへ ） らなかつた。 鼬 （ いたち ） は一 羽 （ は ） 殺 （ ころ ） せば 必 （ かなら ） ず 復 （ また ） 他 （ ほか ） を 襲 （ おそ ） ふので 勘次 （ かんじ ） は 少 （ すくな ） からず 其 （ そ ） の 心 （ こゝろ ） を 騷 （ さわ ） がしたのであつた。

「 爺 （ ぢい ） 打 （ ぶ ） つとばしたんだわ」 與吉 （ よきち ） は 勘次 （ かんじ ） へいつた。

「どうしてだ」 勘次 （ かんじ ） は 驚 （ おどろ ） いた 眼 （ め ） を （ みは ） つて 慌 （ あわ ） てゝ 聞 （ き ） いた。

「 座敷 （ ざしき ） へ 上 （ あが ） つたら 煙管 （ きせる ） 打 （ ぶ ） つゝけたんだ。そんで 俺 （ お ） れ 煙管 （ きせる ） とつてやつたんだ」 勘次 （ かんじ ） は 餌料 （ ゑさ ） を 撒 （ ま ） いて 鷄 （ とり ） を 聚 （ あつ ） めて 見 （ み ） た。一 旦 （ たん ） 塒 （ とや ） に 就 （ つ ） いた 鷄 （ とり ） が 餌料 （ ゑさ ） を 見 （ み ） てはみんな 籃 （ かご ） からばさ／＼と 飛 （ と ） びおりてこツこツと 鳴 （ な ） きながら 爪 （ つめ ） で 掻 （ か ） つ 拂 （ ぱ ） き／＼ 爭 （ あらそ ） うて 啄 （ つゝ ） いた。 勘次 （ かんじ ） は 遂 （ つひ ） に 鷄 （ とり ） の 數 （ かず ） の 不足 （ ふそく ） して 居 （ ゐ ） ることを 確 （ たしか ） めざるを 得 （ え ） なかつた。 卯平 （ うへい ） は 例 （ れい ） の 如 （ ごと ） く 豆腐 （ とうふ ） でコツプ 酒 （ ざけ ） を 傾 （ かたむ ） けて 來 （ き ） て 晩餐 （ ばんさん ） を 欲 （ ほつ ） しなかつた。 彼 （ かれ ） の 皺 （ しわ ） 深 （ ふか ） く 刻 （ きざ ） んだ 頬 （ ほゝ ） にほんのりと 赤味 （ あかみ ） を 帶 （ お ） びて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 火鉢 （ ひばち ） の 前 （ まへ ） に 胡坐 （ あぐら ） を 掻 （ か ） いた 儘 （ まゝ ） 一 言 （ ごん ） もいはない。おつぎが 甘 （ あま ） えた 舌 （ した ） でいつても 返辭 （ へんじ ） もしなかつた。 勘次 （ かんじ ） も 卯平 （ うへい ） の 側 （ そば ） を 退去 （ すさ ） つて 只 （ たゞ ） 恐 （ おそ ） ろしく 僻 （ ひが ） んだ 容子 （ ようす ） をして 居 （ ゐ ） た。おつぎも 遂 （ つひ ） にいはなかつた。 與吉 （ よきち ） は 只 （ たゞ ） ぐつすりと 眠 （ ねむ ） つて 居 （ ゐ ） た。

驚怖 （ きやうふ ） の 餘 （ あま ） り 物陰 （ ものかげ ） に 凝然 （ ぢつ ） と 潜伏 （ せんぷく ） して 居 （ ゐ ） た 鷄 （ とり ） は 次 （ つぎ ） の 朝 （ あさ ） 漸 （ やうや ） く 他 （ た ） の 鷄 （ とり ） の 群 （ むれ ） に 交 （ まじ ） つて 歩 （ ある ） いたけれど 幾 （ いく ） らかまだ 跛足 （ びつこ ） 曳 （ ひ ） いて 居 （ ゐ ） た。 勘次 （ かんじ ） は 態 （ わざ ） と 卯平 （ うへい ） へ 見 （ み ） せつける 樣 （ やう ） に 其 （ そ ） の 夜 （ よ ） 塒 （ とや ） に 就 （ つ ） いた 時 （ とき ） 其 （ そ ） の 鷄 （ とり ） を 籠 （ かご ） に 伏 （ ふ ） せて、 戸口 （ とぐち ） の 庭葢 （ にはぶた ） の 上 （ うへ ） に三 日 （ か ） も四 日 （ か ） も 置 （ お ） いたのであつた。 卯平 （ うへい ） は 捲 （ ま ） きつけた 紙 （ かみ ） へ 煙脂 （ やに ） の 浸 （ し ） みた 煙管 （ きせる ） をぢう／＼と 鳴 （ な ） らしながら 難 （ むづ ） かしい 顏 （ かほ ） が 暫 （ しばら ） く 解 （ と ） けなかつた。

卯平 （ うへい ） は 清潔好 （ きれいずき ） なのでむつゝりとしながら 獨 （ ひとり ） で 居 （ ゐ ） る 時 （ とき ） には 草箒 （ くさばうき ） で 土間 （ どま ） の 軒 （ のき ） の 下 （ した ） を 掃 （ は ） いては 鷄 （ とり ） が 足 （ あし ） の 爪 （ つめ ） で 掻 （ か ） き 亂 （ みだ ） した 庭葢 （ にはぶた ） の 周圍 （ あたり ） をも 掃 （ は ） きつけて 置 （ お ） いた。 彼 （ かれ ） は 座敷 （ ざしき ） の 内 （ うち ） も 掃除 （ さうぢ ） をして 毎朝 （ まいあさ ） 蒲團 （ ふとん ） を 整然 （ ちやん ） と 始末 （ しまつ ） する 樣 （ やう ） に 寡言 （ むくち ） な 口 （ くち ） からおつぎに 吩咐 （ いひつ ） けた。 清潔 （ きれい ） に 成 （ な ） ることは 勘次 （ かんじ ） も 惡 （ わる ） いことには 思 （ おも ） はなかつたが、 幾 （ いく ） らもない 家財道具 （ かざいだうぐ ） へ 少 （ すこ ） しでも 手 （ て ） を 掛 （ か ） けられるのが 懷 （ ふところ ） でも 探 （ さぐ ） られる 樣 （ やう ） に 勘次 （ かんじ ） には 何 （ なん ） となく 不安 （ ふあん ） の 念 （ ねん ） が 起 （ おこ ） されるのであつた。 勘次 （ かんじ ） の 目 （ め ） には 卯平 （ うへい ） が 能 （ よ ） く 村落 （ むら ） の 店 （ みせ ） に 行 （ ゆ ） くのは 贅澤 （ ぜいたく ） な 老人 （ としより ） である 樣 （ やう ） に 僻 （ ひが ） んで 見 （ み ） える 廉 （ かど ） もあつた。 只 （ たゞ ） さうして 居 （ ゐ ） る 間 （ うち ） に 舊暦 （ きうれき ） の 年末 （ ねんまつ ） が 近 （ ちか ） づいて 何處 （ どこ ） の 家 （ うち ） でも 小麥 （ こむぎ ） や 蕎麥 （ そば ） の 粉 （ こ ） を 挽 （ ひ ） いた。

卯平 （ うへい ） は 時々 （ とき／″＼ ） は 東隣 （ ひがしとなり ） の 門 （ もん ） をも 潜 （ くゞ ） つた。 主人夫婦 （ しゆじんふうふ ） は 丈夫 （ ぢやうぶ ） だといつても 窶 （ やつ ） れた 卯平 （ うへい ） を 見 （ み ） ると 憐 （ あは ） れになつて

「 身體 （ からだ ） はどうしたえ」と 能 （ よ ） く 聞 （ き ） いた。

「えゝ、 今分 （ いまぶん ） ぢや、さうだに 惡 （ わ ） りいつちこともねえが」と 卯平 （ うへい ） はいつも 煮 （ に ） え 切 （ き ） らぬいひ 方 （ かた ） をして、 其 （ そ ） れを 聞 （ き ） かれることを 有繋 （ さすが ） に 心 （ こゝろ ） の 内 （ うち ） に 悦 （ よろこ ） んで 窪 （ くぼ ） んだ 目 （ め ） を 蹙 （ しか ） める 樣 （ やう ） にした。

「それでも 勘次 （ かんじ ） は 能 （ よ ） くするかえ」 内儀 （ かみ ） さんが 聞 （ き ） けば

「ありや、はあ、 以前 （ めえかた ） つからあゝゆんだから」 卯平 （ うへい ） はぶすりといふのである。

「おつぎはどうだえ」

「ありやあそれ、 勘次 （ かんじ ） たあ 違 （ ちが ） あから、 何 （ なん ） ちつても 有繋 （ まさか ） 赤 （ あか ） ん 坊 （ ばう ） ん 時 （ とき ） つからのがだから」

「 節挽 （ せちびき ） はたんとした 容子 （ ようす ） かえそれでも」

「えゝ、おつうこと 連 （ つ ） れてつて、 南 （ みなみ ） で 挽 （ ひ ） くなあ 挽 （ ひ ） いたやうだが、 桶 （ をけ ） さ 入 （ せ ） えた 儘 （ まゝ ） で 蓋 （ ふた ） したつ 切 （ きり ） 藏 （ しま ） つて 置 （ お ） くから、わしやどのつ 位 （ くれえ ） あるもんだか 見 （ み ） もしねえが」

「 勘次 （ かんじ ） は 軟 （ やはら ） かい 物 （ もの ） でも 少 （ すこ ） しは 拵 （ こしら ） えてくれるかね」

「えゝ、 毎日 （ まいんち ） 同士 （ どうし ） にたべちや 居 （ ゐ ） んだがなあに 齒 （ は ） せえ 丈夫 （ ぢやうぶ ） なら 粗剛 （ こうえ ） つたつて 管 （ かま ） やしねえが」

「それぢや 蕎麥粉 （ そばこ ） でも 少 （ すこ ） し 遣 （ や ） らうかね 蕎麥掻 （ そばがき ） でも 拵 （ こしら ） へてたべた 方 （ はう ） が 善 （ い ） いよ、 蕎麥 （ そば ） に 打 （ う ） つちや 冷 （ ひ ） えるが 蕎麥掻 （ そばがき ） は 暖 （ あつた ） まるといふからね」 内儀 （ かみ ） さんは 木綿 （ もめん ） で 作 （ つく ） つた 袋 （ ふくろ ） へ 蕎麥粉 （ そばこ ） を二 升 （ しやう ） ばかり 入 （ い ） れて

「 勘次 （ かんじ ） も 泣 （ な ） きだから、それでも 今 （ いま ） に 生計 （ くらし ） もだん／＼ 善 （ よ ） くなんだらうから、さうすりや 惡 （ わる ） くばかりもすまいよ、どうも 昔 （ むかし ） から 合性 （ あひしやう ） が 惡 （ わる ） いんだからね、まあ 年齡 （ とし ） とつたら 仕方 （ しかた ） がないから 我慢 （ がまん ） して 居 （ ゐ ） るんだよ、 餘 （ あんま ） り 酷 （ ひど ） けりや 他人 （ ひと ） が 共々 （ とも／″＼ ） 見 （ み ） ちや 居 （ ゐ ） ないから、それだが 勘次 （ かんじ ） も 有繋 （ まさか ） それ 程 （ ほど ） でもないんだらうしね」 内儀 （ かみ ） さんは 慰 （ なぐさ ） めていつた。 卯平 （ うへい ） は 蕎麥粉 （ そばこ ） を 大事 （ だいじ ） にして、 勘次 （ かんじ ） が 開墾 （ かいこん ） に 出 （ で ） た 後 （ あと ） で 藥罐 （ やくわん ） の 湯 （ ゆ ） を 沸 （ わか ） しては 蕎麥掻 （ そばがき ） を 拵 （ こしら ） へてたべた。 其 （ そ ） の 頃 （ ころ ） は 彼 （ かれ ） の 提 （ さ ） げて 來 （ き ） た二 罎 （ びん ） の 醤油 （ しやうゆ ） はもう 無 （ な ） くなつて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 其 （ そ ） の 減 （ へ ） つて 行 （ ゆ ） くのを 更 （ さら ） に 惜 （ おし ） いとは 思 （ おも ） はなかつたが、 然 （ しか ） し 彼 （ かれ ） は 自分 （ じぶん ） が 居 （ ゐ ） る 内 （ うち ） は 容易 （ ようい ） に 罎 （ びん ） の 分量 （ ぶんりやう ） が 減 （ へ ） らないのに、一 日 （ にち ） 餘處 （ よそ ） へ 行 （ い ） つて 居 （ ゐ ） た 日 （ ひ ） は 滅切 （ めつきり ） と 少 （ すくな ） くなつて 居 （ ゐ ） るのを 或 （ ある ） 時 （ とき ） ふと 發見 （ はつけん ） して 少 （ すこ ） し 不快 （ ふくわい ） に 且 （ かつ ） 變 （ へん ） に 思 （ おも ） ひつゝあつた。 繩 （ なは ） で 括 （ くゝ ） つた 別 （ べつ ） の 罎 （ びん ） の 底 （ そこ ） の 方 （ はう ） に 醤油 （ しやうゆ ） が 少 （ すこ ） しあつた。 卯平 （ うへい ） はそれでも 其 （ そ ） れを 見 （ み ） つけて 漸 （ やうや ） く 蕎麥掻 （ そばがき ） の 味 （ あぢ ） を 補 （ おぎな ） つた。 罎 （ びん ） の 底 （ そこ ） になつた 醤油 （ しやうゆ ） は一 番 （ ばん ） の 醤油粕 （ しやうゆかす ） で 造 （ つく ） り 込 （ こ ） んだ 安物 （ やすもの ） で、 鹽 （ しほ ） の 辛 （ から ） い 味 （ あぢ ） が 舌 （ した ） を 刺戟 （ しげき ） するばかりでなく、 苦味 （ にがみ ） さへ 加 （ くは ） はつて 居 （ ゐ ） る。 彼等 （ かれら ） は 平生 （ へいぜい ） さういふ 醤油 （ しやうゆ ） でも 滅多 （ めつた ） に 用 （ もち ） ゐないので 多量 （ たりやう ） に 求 （ もと ） める 時 （ とき ） でも十 錢 （ せん ） を 越 （ こ ） えないのである。 以前 （ いぜん ） の 卯平 （ うへい ） であればさういふ 味 （ あぢ ） が 普通 （ ふつう ） で 且 （ かつ ） 佳味 （ うま ） く 感 （ かん ） ずる 筈 （ はず ） なのであるが、 數年來 （ すうねんらい ） 佳味 （ うま ） い 醤油 （ しやうゆ ） を 惜氣 （ をしげ ） もなく 使用 （ しよう ） して 來 （ き ） た 口 （ くち ） には 恐 （ おそ ） ろしい 不味 （ まづ ） さを 感 （ かん ） ぜずには 居 （ ゐ ） られなかつた。それでも 蕎麥掻 （ そばがき ） は 身體 （ からだ ） が 暖 （ あたゝ ） まる 樣 （ やう ） で 快 （ こゝろよ ） かつた。 彼 （ かれ ） はたべた 後 （ あと ） の 茶碗 （ ちやわん ） へ 沸 （ たぎ ） つた 湯 （ ゆ ） を 注 （ つ ） いで 箸 （ はし ） で 茶碗 （ ちやわん ） の 内側 （ うちがは ） を 落 （ おと ） して 其 （ そ ） の 儘 （ まゝ ） 棚 （ たな ） へ 置 （ お ） いた。さうしては 彼 （ かれ ） は 毎日 （ まいにち ） の 仕事 （ しごと ） のやうに 外 （ そと ） へ 出 （ で ） た。 勘次 （ かんじ ） は一 日 （ にち ） の 仕事 （ しごと ） を 畢 （ を ） へて 歸 （ かへ ） つて 來 （ き ） ては 目敏 （ めざと ） く 卯平 （ うへい ） の 茶碗 （ ちやわん ） を 見 （ み ） て 不審 （ ふしん ） に 思 （ おも ） つて 桶 （ をけ ） の 蓋 （ ふた ） をとつて 見 （ み ） た。 遂 （ つひ ） に 彼 （ かれ ） は 卯平 （ うへい ） の 袋 （ ふくろ ） を 發見 （ はつけん ） した。

「おつう、 汝 （ われ ） 此 （ こ ） の 蕎麥 （ そば ） つ 粉 （ こな ） 出 （ だ ） して 遣 （ や ） つたのか」 勘次 （ かんじ ） はおつぎに 聞 （ き ） いた。

「 俺 （ お ） ら 出 （ だ ） すめえな」おつぎは 何 （ なに ） も 解 （ かい ） せぬ 容子 （ ようす ） でいつた。

「 蕎麥 （ そば ） ツ 掻 （ かき ） なんぞにしたつて 詰 （ つま ） りやしねえ、 碌 （ ろく ） に 有 （ あ ） りもしねえ 粉 （ こな ） だ」 彼 （ かれ ） は 呟 （ つぶや ） いた。それから 彼 （ かれ ） は 又 （ また ）

「 此 （ こ ） れも、はあ、 有 （ あ ） りやしねえ」 醤油 （ しやうゆ ） の 罎 （ びん ） を 透 （ すか ） して 其 （ それ ） から 振 （ ふ ） つて 見 （ み ） ていつた。

「おとつゝあ、それにやねえのがんだぞ」おつぎは 打 （ う ） ち 消 （ け ） した。

「えゝから、 此 （ こ ） れつ 切 （ きり ） ぢやきかねえのがんだから」 勘次 （ かんじ ） はおつぎを 呶鳴 （ どな ） りつけた。 彼 （ かれ ） は 更 （ さら ） に 袋 （ ふくろ ） の 蕎麥粉 （ そばこ ） を 桶 （ をけ ） へ 明 （ あ ） けて 畢 （ しま ） つて 猶 （ なほ ） ぶつ／＼して 居 （ ゐ ） た。 手 （ て ） ランプが 薄闇 （ うすぐら ） く 點 （ とも ） された 時 （ とき ） 卯平 （ うへい ） はのつそり 歸 （ かへ ） つて 來 （ き ） た。 彼 （ かれ ） は 膳 （ ぜん ） に 向 （ むか ） はうともしないが 火鉢 （ ひばち ） の 前 （ まへ ） にどさりと 坐 （ すわ ） つた 儘 （ まゝ ） 、 例 （ れい ） の 蟠 （ わだかま ） りの 有相 （ ありさう ） な 容子 （ ようす ） をしては 右手 （ うしゆ ） の 人 （ ひと ） さし 指 （ ゆび ） を 掛 （ か ） けてぎつと 握 （ にぎ ） つた 煙管 （ きせる ） を 横 （ よこ ） に 噛 （ か ） んで 居 （ ゐ ） た。

「おつう、 汝 （ われ ） まつと 此處 （ ここ ） さ 火 （ ひい ） とつてくんねえか」 卯平 （ うへい ） はそれだけいつて 依然 （ いぜん ） として 火 （ ひ ） もない 煙管 （ きせる ） を 噛 （ か ） んだ。おつぎは 麁朶 （ そだ ） を 折 （ を ） つて 藥罐 （ やくわん ） の 下 （ した ） を 燃 （ も ） やしてやつた。 藥罐 （ やくわん ） が 鳴 （ な ） り 出 （ だ ） した 時 （ とき ） 卯平 （ うへい ） は 懶 （ ものう ） さ 相 （ さう ） な 身體 （ からだ ） をゆつさりと 起 （ おこ ） して 其處 （ そこ ） らを 頻 （ しき ） りに 探 （ さが ） しはじめた。

「 何 （ なん ） でえ 爺 （ ぢい ） 」おつぎは 直 （ すぐ ） に 聞 （ き ） いた。

「うむ、 袋 （ ふくろ ） よ」 卯平 （ うへい ） は 極 （ きは ） めて 簡單 （ かんたん ） にいつた。

「 此 （ こ ） れだんべ 爺 （ ぢい ） 、 蕎麥 （ そば ） つ 粉 （ こな ） へえつてたのな、 俺 （ お ） らどうしたんだか 知 （ し ） んねえから 桶 （ をけ ） ん 中 （ なか ） さ 明 （ あ ） けて 置 （ お ） いたつきや、そんぢや 爺 （ ぢい ） がんだつけなあそら、どうして 袋 （ ふくろ ） さなんぞ 入 （ せ ） えてたんでえ 爺 （ ぢい ） は」おつぎは 事 （ こと ） もなげにいつた。

「 蕎麥 （ そば ） ツ 掻 （ かき ） でもしたらよかつぺつてお 内儀 （ かみ ） さん 出 （ だ ） したつけのよ」 卯平 （ うへい ） は 舊 （ もと ） の 位置 （ ゐち ） に 坐 （ すわ ） つていつた。

「さうかあ、そんぢや 惡 （ わる ） かつたつけな 爺 （ ぢい ） そんぢや 俺 （ お ） れ 今 （ いま ） 入 （ せ ） えてやつかんなよ」おつぎは 勘次 （ かんじ ） が 寢 （ ね ） る 壁際 （ かべぎは ） の 桶 （ をけ ） から 先刻 （ さつき ） のよりは 遙 （ はる ） かに 多量 （ たりやう ） を 袋 （ ふくろ ） へ 入 （ い ） れてやつた。さうしておつぎは 勘次 （ かんじ ） を 尻目 （ しりめ ） で 見 （ み ） た。 卯平 （ うへい ） は 復 （ ま ） た 蕎麥掻 （ そばがき ） を 拵 （ こしら ） へた。

「 俺 （ お ） れ 注 （ つ ） いでやつべか 爺 （ ぢい ） 」 火鉢 （ ひばち ） の 側 （ そば ） に 居 （ ゐ ） た 與吉 （ よきち ） は 藥罐 （ やくわん ） へ 手 （ て ） を 掛 （ か ） けた。 卯平 （ うへい ） は 與吉 （ よきち ） のするが 儘 （ まゝ ） に 任 （ まか ） せた。 卯平 （ うへい ） は 比較的 （ ひかくてき ） 悠長 （ いうちやう ） に 茶碗 （ ちやわん ） を 箸 （ はし ） で 掻 （ か ） き 交 （ ま ） ぜた。

「 出來 （ でき ） たかあ」 與吉 （ よきち ） は 卯平 （ うへい ） の 腕 （ うで ） へ 小 （ ちひ ） さな 手 （ て ） を 掛 （ か ） けて 覗 （ のぞ ） く 樣 （ やう ） にしていつた。

「よき、 何 （ なん ） でえ 汝 （ わ ） りや、お 飯 （ まんま ） くつたばかしで」おつぎは 與吉 （ よきち ） を 叱 （ しか ） つた。

「 汝 （ われ ） も 喰 （ く ） へ」 卯平 （ うへい ） は 蕎麥掻 （ そばがき ） を 分 （ わ ） けてやつた。 彼 （ かれ ） はさうして 更 （ さら ） に 後 （ あと ） の一 杯 （ ぱい ） を 喫 （ きつ ） して 其 （ その ） 茶碗 （ ちやわん ） へ 湯 （ ゆ ） を 汲 （ く ） んで 飮 （ の ） んだ。 藥罐 （ やくわん ） は 輕 （ かる ） くなつた。 勘次 （ かんじ ） は 冷 （ つめ ） たい 手 （ て ） を 火 （ ひ ） にも 翳 （ かざ ） さないで 殊更 （ ことさら ） に 遠 （ とほ ） く 卯平 （ うへい ） の 側 （ そば ） を 離 （ はな ） れて 蹙 （ しか ） めた 酷 （ ひど ） い 顏 （ かほ ） に 恐怖 （ きようふ ） の 相 （ さう ） を 表 （ あら ） はして 唯 （ たゞ ） 凝然 （ ぢつ ） と 默 （ だま ） つて 居 （ ゐ ） た。 冷 （ つめ ） たい三 人 （ にん ） は 夜 （ よる ） の 温度 （ をんど ） のしん／＼と 降下 （ かうか ） しつゝあるのを 感 （ かん ） じた。

#### 一八

卯平 （ うへい ） は 久振 （ ひさしぶり ） で 故郷 （ こきやう ） に 歳 （ とし ） を 迎 （ むか ） へた。 彼等 （ かれら ） の 家 （ いへ ） の 門松 （ かどまつ ） は 只 （ たゞ ） 短 （ みじか ） い 松 （ まつ ） の 枝 （ えだ ） と 竹 （ たけ ） の 枝 （ えだ ） とを 小 （ ちひ ） さな 杙 （ くひ ） に 縛 （ しば ） り 付 （ つ ） けて 垣根 （ かきね ） の 入口 （ いりくち ） に 立 （ た ） てたのみである。 神棚 （ かみだな ） へは 藁 （ わら ） で 太 （ ふと ） く 綯 （ な ） つた 蝦 （ えび ） の 形 （ かたち ） を 横 （ よこ ） に 飾 （ かざ ） つて 其處 （ そこ ） にも 松 （ まつ ） の 短 （ みじか ） い 枝 （ えだ ） をつけた。 藁 （ わら ） の 蝦 （ えび ） は 卯平 （ うへい ） が 造 （ つく ） つた。 彼 （ かれ ） はむつゝりとしながらも 軟 （ やはら ） かに 藁 （ わら ） を 打 （ う ） つて 熱心 （ ねつしん ） に 手 （ て ） を 動 （ うご ） かした。それで 歳男 （ としをとこ ） の 役 （ やく ） で 飾 （ かざり ） は 勘次 （ かんじ ） にさせた。 煤 （ すゝ ） け 切 （ き ） つた 棚 （ たな ） に 新 （ あたら ） しい 藁 （ わら ） の 蝦 （ えび ） が 活々 （ いき／＼ ） として 見 （ み ） えた。

三ヶ 日 （ にち ） は 與吉 （ よきち ） も 穢 （ きたな ） い 衣物 （ きもの ） を 棄 （ す ） てゝ、おつぎも 近所 （ きんじよ ） で 髮 （ かみ ） を 結 （ ゆ ） うて 炊事 （ すゐじ ） の 時 （ とき ） でも 餘所行 （ よそゆき ） の 半纏 （ はんてん ） に 襷 （ たすき ） を 掛 （ か ） けて 働 （ はたら ） いた。 勘次 （ かんじ ） は三ヶ 日 （ にち ） さへ 全然 （ まる／＼ ） 安佚 （ あんいつ ） を 貪 （ むさぼ ） つては 居 （ ゐ ） なかつた。 彼 （ かれ ） は 唐鍬 （ たうぐは ） を 擔 （ かつ ） いで 必 （ かなら ） ず 開墾地 （ かいこんち ） へ 出 （ で ） たのである。 彼 （ かれ ） は 次第 （ しだい ） に 懷 （ ふところ ） の 工合 （ ぐあひ ） が 善 （ よ ） く 成 （ な ） り 掛 （ か ） けたので、 今 （ いま ） では 其 （ そ ） の 勢 （ いきほ ） ひづいた 唐鍬 （ たうぐは ） の一 打 （ うち ） は一 打 （ うち ） と 自分 （ じぶん ） の 蓄 （ たくは ） へを 積 （ つ ） んで 行 （ ゆ ） く 理由 （ わけ ） なので、 彼 （ かれ ） は 餘念 （ よねん ） もなく 極 （ きは ） めて 愉快 （ ゆくわい ） に 仕事 （ しごと ） に 從 （ したが ） つて 居 （ ゐ ） るやうに 成 （ な ） つたのである。 歳 （ とし ） の 首 （ はじめ ） といふので 有繋 （ さすが ） に 彼 （ かれ ） の 家 （ いへ ） でも 相當 （ さうたう ） に 餅 （ もち ） や 饂飩 （ うどん ） や 蕎麥 （ そば ） が 其 （ そ ） の 日 （ ひ ） ／＼の 例 （ れい ） に 依 （ よつ ） て 供 （ そな ） へられた。 軟 （ やはら ） かな 餅 （ もち ） が 卯平 （ うへい ） の 齒齦 （ はぐき ） には一 番 （ ばん ） 適當 （ てきたう ） して 居 （ ゐ ） た。 殊 （ こと ） に 陸稻 （ をかぼ ） の 餅 （ もち ） は 足 （ あし ） が 弱 （ よわ ） いので、 少 （ すこ ） し 煮 （ に ） れば 直 （ す ） ぐくた／＼に 溶 （ と ） けようとする。 卯平 （ うへい ） には 却 （ かへつ ） てそれが 善 （ よ ） いので、 彼 （ かれ ） はさうして 呉 （ く ） れるおつぎを 何處 （ どこ ） までも 嬉 （ うれ ） しく 思 （ おも ） つた。 彼 （ かれ ） は 只 （ たゞ ） 一つでも 善 （ い ） いから 始終 （ しじゆう ） 汁 （ しる ） の 中 （ なか ） で 必 （ かなら ） ずくつ／＼と 煮 （ に ） て 欲 （ ほ ） しかつた。 然 （ しか ） しそれは 一同 （ みんな ） で 祝 （ いは ） ふ 時 （ とき ） のみで、それさへ 卯平 （ うへい ） が 只獨 （ ただひとり ） ゆつくりと 味 （ あぢは ） ふには 焙烙 （ はうろく ） に 乘 （ の ） せる 分量 （ ぶんりやう ） が 餘 （ あま ） りに 足 （ た ） らなかつた。 餅 （ もち ） は四 角 （ かく ） に 庖丁 （ はうちやう ） を 入 （ い ） れると 直 （ す ） ぐに 勘次 （ かんじ ） は 自分 （ じぶん ） の 枕元 （ まくらもと ） の 桶 （ をけ ） へ 藏 （ しま ） つて 無斷 （ むだん ） にはおつぎにさへ 出 （ だ ） すことを 許容 （ ゆる ） さないのであつた。 勘次 （ かんじ ） は 假令 （ たとひ ） 什 （ どんな ） ことがあつても 面 （ まのあた ） り 卯平 （ うへい ） に 向 （ むか ） つて一 言 （ ごん ） でも 呟 （ つぶや ） いたことがないのみでなく、 只管 （ ひたすら ） 或 （ ある ） 物 （ もの ） を 隱蔽 （ いんぺい ） しようとするやうな 恐怖 （ きようふ ） の 状態 （ じやうたい ） を 現 （ あらは ） して 居 （ ゐ ） ながら、 陰 （ かげ ） では 爪 （ つめ ） の 垢 （ あか ） 程 （ ほど ） のことを 目 （ め ） に 止 （ とめ ） て 獨 （ ひとり ） でぶつ／＼として 居 （ ゐ ） た。 勘次 （ かんじ ） は 只 （ たゞ ） 一 度 （ ど ） おつぎが 自分 （ じぶん ） の 留守 （ るす ） に 卯平 （ うへい ） の 爲 （ ため ） に 其 （ そ ） の 餅 （ もち ） の 僅 （ わづか ） を 燒 （ や ） いてやつたのをすら 發見 （ はつけん ） しておつぎを 叱 （ しか ） つた。

「そんだつておとつゝあは、よき 欲 （ ほ ） しいつちから 出 （ だ ） して 俺 （ お ） れと 燒 （ や ） いたんだあ、 食 （ く ） へたくなつちやしやうあんめえな」おつぎは 甘 （ あま ） えた 舌 （ した ） で 言辭 （ ことば ） は 荒 （ あら ） く 勘次 （ かんじ ） を 窘 （ たしな ） めた。 勘次 （ かんじ ） は 其 （ そ ） の 以上 （ いじやう ） を 越 （ こ ） して 再 （ ふたゝ ） びおつぎを 叱 （ しか ） ることは 能 （ よ ） くしなかつた。 僅 （ わづか ） な 餅 （ もち ） はさういふことで 幾 （ いく ） らも 減 （ へ ） らないのに 時間 （ じかん ） が 經 （ た ） つて、 寒冷 （ かんれい ） な 空氣 （ くうき ） の 爲 （ ため ） に 陸稻 （ をかぼ ） の 特色 （ とくしよく ） を 現 （ あらは ） して 切口 （ きりくち ） から 忽 （ たちま ） ちに 罅割 （ ひゞわ ） れになつて 堅 （ かた ） く 乾燥 （ かんそう ） した。だん／＼ 燒 （ や ） いて 膨 （ ふく ） れても 外側 （ そとがは ） は 齒齦 （ はぐき ） を 痛 （ いた ） める 程 （ ほど ） 硬 （ こは ） ばつて 來 （ き ） た。 卯平 （ うへい ） は 其 （ そ ） の一つさへ 滿足 （ まんぞく ） に 嚥 （ の ） み 下 （ くだ ） さうとするには 寧 （ むし ） ろ 粗剛 （ こは ） いぼろ／＼な 飯 （ めし ） よりも 容易 （ ようい ） でなかつた。さうなつてからは 勘次 （ かんじ ） は 竭 （ つ ） きるまで 能 （ よ ） く 燒 （ や ） いた。 卯平 （ うへい ） はむつゝりとして 額 （ ひたひ ） に 深 （ ふか ） く 刻 （ きざ ） んだ 大 （ おほ ） きな 皺 （ しわ ） を 六 （ むづ ） ヶ 敷相 （ しさう ） に 動 （ うご ） かしては 堅 （ かた ） い 餅 （ もち ） を 舐 （ しやぶ ） つた。 卯平 （ うへい ） の 膳 （ ぜん ） には 冷 （ つめ ） たく 成 （ な ） つた 餅 （ もち ） が 屹度 （ きつと ） 残 （ のこ ） された。 腹 （ はら ） を 減 （ へ ） らして 學校 （ がくかう ） から 歸 （ かへ ） つて 來 （ く ） る 與吉 （ よきち ） が 何時 （ いつ ） でもそれを 噛 （ かじ ） るのであつた。

勘次 （ かんじ ） は 又 （ また ） 蕎麥 （ そば ） を 打 （ う ） つたことがあつた。 彼 （ かれ ） は 黄蜀葵 （ ねり ） の 粉 （ こ ） を 繼 （ つな ） ぎにして 打 （ う ） つた。 彼 （ かれ ） は 又 （ また ） おつぎへ 注意 （ ちうい ） をして 能 （ よ ） くは 茹 （ う ） でさせなかつた。 手桶 （ てをけ ） の 冷 （ つめ ） たい 水 （ みづ ） で 曝 （ さら ） した 蕎麥 （ そば ） は 杉箸 （ すぎはし ） のやうに 太 （ ふと ） いのに、 黄蜀葵 （ ねり ） の 特色 （ とくしよく ） の 硬 （ こは ） さと 滑 （ なめ ） らかさとで 椀 （ わん ） から 跳 （ をど ） り 出 （ だ ） し 相 （ さう ） に 成 （ な ） るのであつた。 黄蜀葵 （ ねり ） は 能 （ よ ） く 畑 （ はたけ ） の 周圍 （ まはり ） に 作 （ つく ） られて 短 （ みじか ） い 莖 （ くき ） には 暑 （ あつ ） い 日 （ ひ ） に 大 （ おほ ） きな 黄色 （ きいろ ） い 花 （ はな ） を 開 （ ひら ） く。 其 （ そ ） の 根 （ ね ） を 乾燥 （ かんさう ） して 粉 （ こ ） にして 入 （ い ） れゝば 蕎麥 （ そば ） の 分量 （ かさ ） が 滅切 （ めつきり ） 殖 （ ふ ） えるといふので、 滿腹 （ まんぷく ） する 程度 （ ていど ） に 於 （ おい ） ては 只管 （ ひたすら ） 食料 （ しよくれう ） の 少量 （ せうりやう ） なることのみを 望 （ のぞ ） んで 居 （ ゐ ） る 勘次 （ かんじ ） は 毎年 （ まいねん ） 作 （ つく ） つて 屹度 （ きつと ） それを 用 （ もち ） ひつゝあつた。

卯平 （ うへい ） の 齒齦 （ はぐき ） には 蕎麥 （ そば ） が 辷 （ すべ ） つて 噛 （ か ） めなかつた。

「 爺 （ ぢい ） がにや 佳味 （ うま ） かあんめえ、おとつゝあはまつと 丁寧 （ ていねい ） に 打 （ ぶ ） てばえゝのに 疎忽敷 （ そゝつかしい ） から」おつぎはどうかすると 椀 （ わん ） から 落 （ お ） ち 相 （ さう ） になる 蕎麥 （ そば ） を 啜 （ すゝ ） りながら 卯平 （ うへい ） の 手 （ て ） もとを 見 （ み ） ていつた。

「どうせ 俺 （ お ） らあ、 佳味 （ うめ ） えつたつてさうだに 減 （ へ ） る 程 （ ほど ） でも 食 （ く ） ふべぢやなし、 管 （ かま ） やしねえが」 卯平 （ うへい ） は 皮肉 （ ひにく ） らしい 口調 （ くてう ） でいつた。 勘次 （ かんじ ） は 只 （ たゞ ） 默 （ だま ） つてむしや／＼と 不味相 （ まづさう ） に 噛 （ か ） んだ。

恁 （ か ） うして 居 （ ゐ ） る 間 （ あひだ ） に 春 （ はる ） の 彼岸 （ ひがん ） が 來 （ き ） て 日南 （ ひなた ） の 垣根 （ かきね ） には 耳菜草 （ みゝなぐさ ） や 其 （ その ） 他 （ た ） の 雜草 （ ざつさう ） が 勢 （ いきほひ ） よく 出 （ で ） だして 桑畑 （ くはばたけ ） の 畦間 （ うねま ） には 冬 （ ふゆ ） を 越 （ こ ） した 薺 （ なづな ） が 線香 （ せんかう ） の 樣 （ やう ） な 薹 （ たう ） を 擡 （ もた ） げて、 其 （ そ ） の 先 （ さき ） に 粉米 （ こごめ ） に 似 （ に ） た 花 （ はな ） を 聚 （ あつ ） めた。そつけない 杉 （ すぎ ） の 木 （ き ） までが 何處 （ どこ ） から 枝 （ えだ ） であるやら 明瞭 （ はつきり ） とは 區別 （ くべつ ） もつかぬ 樣 （ やう ） な 然 （ しか ） も 燒 （ や ） けたかと 思 （ おも ） ふ 程 （ ほど ） 赤 （ あか ） く 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） る 葉先 （ はさき ） にざらりと 蕾 （ つぼみ ） が 附 （ つ ） いてこつそりと 咲 （ さ ） いて 畢 （ しま ） つた。 淋 （ さび ） しい 内 （ うち ） にも 春 （ はる ） らしい 空氣 （ くうき ） が 凡 （ すべ ） ての 物 （ もの ） を 撼 （ うご ） かした。 日 （ ひ ） はまだ 南 （ みなみ ） を 低 （ ひく ） く 渡 （ わた ） りながら 暖 （ あたゝ ） かい 光 （ ひかり ） を 投 （ な ） げる。 偶 （ たまたま ） 夜 （ よる ） の 雨 （ あめ ） が 歇 （ や ） んでふうわりと 軟 （ やはら ） かな 空 （ そら ） が 蒼 （ あを ） く 割 （ わ ） れて 稍 （ やゝ ） 昇 （ のぼ ） つた 其 （ その ） 暖 （ あたゝ ） かな 日 （ ひ ） が 斜 （ なゝめ ） に 射 （ さ ） し 掛 （ か ） けると、 枯 （ か ） れた 桑畑 （ くはばたけ ） から、 青 （ あを ） い 麥畑 （ むぎばたけ ） から、 凡 （ すべ ） てから 濕 （ しめ ） つた 布 （ ぬの ） を 火 （ ひ ） に 翳 （ かざ ） したやうに 凝 （ こ ） つた 水蒸氣 （ すゐじようき ） が 見渡 （ みわた ） す 限 （ かぎ ） り 白 （ しろ ） くほか／＼と 立 （ た ） ち 騰 （ のぼ ） つて 低 （ ひく ） く一 帶 （ たい ） に 地 （ ち ） を 掩 （ おほ ） ふことがあつた。

卯平 （ うへい ） は 村落 （ むら ） に 歸 （ かへ ） つてから 往年 （ むかし ） の 伴侶 （ なかま ） の 間 （ あひだ ） へ 再 （ ふたゝ ） び 加 （ くはゝ ） つて 念佛衆 （ ねんぶつしゆう ） の一 人 （ にん ） になつた。 家 （ いへ ） に 在 （ あ ） つては 孫 （ まご ） の 守 （ もり ） をしたりしてどうしても 獨 （ ひとり ） 離 （ はな ） れた 樣 （ やう ） に 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） る 各自 （ てんで ） が 暢氣 （ のんき ） にさうして 放埓 （ はうらつ ） なことを 云 （ い ） ひ 合 （ あ ） うて 騷 （ さわ ） ぐので 念佛寮 （ ねんぶつれう ） は 只 （ たゞ ） 愉快 （ ゆくわい ） な 場所 （ ばしよ ） であつた。 彼岸 （ ひがん ） へ 掛 （ か ） けては 殊 （ こと ） に 毎日 （ まいにち ） 愉快 （ ゆくわい ） であつた。 何處 （ どこ ） の 家 （ うち ） からもそれ 相應 （ さうおう ） に 佛 （ ほとけ ） へというて 供 （ そな ） へる 馳走 （ ちさう ） に 飽 （ あ ） いて 卯平 （ うへい ） は 始 （ はじ ） めて 滿足 （ まんぞく ） した 口 （ くち ） を 拭 （ ぬぐ ） ふことが 出來 （ でき ） たのであつた。 卯平 （ うへい ） は 段々 （ だん／＼ ） 時候 （ じこう ） が 暖 （ あたゝ ） かく 成 （ な ） るに 連 （ つ ） れて 身體 （ からだ ） ものんびりとして 案 （ あん ） じて 居 （ ゐ ） た 病氣 （ びやうき ） の 惱 （ なや ） みも 少 （ すこ ） しづつ 薄 （ うす ） らいだ。 彼 （ かれ ） は 手 （ て ） もとの 凡 （ すべ ） てが 不自由 （ ふじいう ） だらけな 生活 （ せいくわつ ） に 還 （ かへ ） つて 來 （ き ） たとはいふものゝ 衰 （ おとろ ） へた 身體 （ からだ ） を 自分 （ じぶん ） から 毎夜 （ まいよ ） 苛 （ いぢ ） める 樣 （ やう ） に 引 （ ひ ） き 立 （ た ） てゝ 居 （ ゐ ） る 奉公 （ ほうこう ） の 務 （ つと ） めをして 居 （ ゐ ） た 當時 （ たうじ ） と 比 （ くら ） べて、 寧 （ むし ） ろ 相 （ あひ ） 反 （ はん ） した 放縱 （ はうじう ） な 日頃 （ ひごろ ） が 自然 （ しぜん ） に 精神 （ せいしん ） にも 肉體 （ にくたい ） にも 急激 （ にはか ） な 休養 （ きうやう ） を 與 （ あた ） へたので 彼 （ かれ ） は 自分 （ じぶん ） ながら一 時 （ じ ） はげつそりと 衰 （ おとろ ） へた 樣 （ やう ） にも 思 （ おも ） はれて、 懶 （ ものう ） さに 堪 （ た ） へぬ 樣 （ やう ） に 成 （ な ） つたがそれでも 其 （ そ ） の 休養 （ きうやう ） の 爲 （ ため ） に 幾 （ いく ） らづゝでも 持病 （ ぢびやう ） の 苦 （ くる ） しみを 減 （ げん ） じたので、さういふ 理由 （ わけ ） を 知 （ し ） らない 彼 （ かれ ） は、 此 （ こ ） の 分 （ ぶん ） では二三 年 （ ねん ） はまだ 野田 （ のだ ） に 居 （ ゐ ） た 方 （ はう ） が 増 （ ま ） しであつたと 後悔 （ こうくわい ） の 念 （ ねん ） が 湧 （ わ ） くこともあつた。

季節 （ きせつ ） は 雨 （ あめ ） に 濕 （ しめ ） つた 土 （ つち ） へ 稀 （ まれ ） にかつと 暑 （ あつ ） い 日 （ ひ ） の 光 （ ひかり ） が 投 （ な ） げられて、 日歸 （ ひがへ ） りの 空 （ そら ） が 強健 （ きやうけん ） な 百姓 （ ひやくしやう ） の 肌膚 （ はだ ） にさへぞく／＼と 空氣 （ くうき ） の 冷 （ ひやゝ ） かさを 感 （ かん ） ぜしめて、 更 （ さら ） にじめ／＼と 霧 （ きり ） のやうな 雨 （ あめ ） が 斜 （ なゝめ ） に 降 （ ふ ） り 掛 （ か ） けては 軟 （ やはら ） かに 首 （ くび ） を 擡 （ もた ） げはじめた 麥 （ むぎ ） の 穗 （ ほ ） の 芒 （ のげ ） に 微細 （ びさい ） な 水球 （ すゐきう ） を 宿 （ やど ） して 白 （ しろ ） い 穗先 （ ほさき ） を 更 （ さら ） に 白 （ しろ ） くして 世間 （ せけん ） が 只 （ たゞ ） 濕 （ しめ ） つぽく 成 （ な ） つたかと 思 （ おも ） ふと、 又 （ また ） かつと 日 （ ひ ） の 光 （ ひかり ） が 射 （ さ ） して、 空洞 （ からり ） と 明 （ あか ） るく 成 （ な ） つて 畑 （ はたけ ） にはしどろに 倒 （ たふ ） れ 掛 （ かけ ） た 豌豆 （ ゑんどう ） の 花 （ はな ） も 心 （ こゝろ ） よげに 首 （ くび ） を 擡 （ もた ） げて 微笑 （ びせう ） する。さうすると 畑 （ はた ） を 包 （ つゝ ） む 遠 （ とほ ） い 近 （ ちか ） い 林 （ はやし ） には 嫩葉 （ わかば ） の 隙間 （ すきま ） から 少 （ すくな ） い 日 （ ひ ） の 光 （ ひかり ） がまた 軟 （ やはら ） かなさうして 稍 （ やゝ ） 深 （ ふか ） い 草 （ くさ ） の 上 （ うへ ） にぽつり／＼と 明 （ あか ） るく 覗 （ のぞ ） き 込 （ こん ） で、 松 （ まつ ） の 木 （ き ） からはみんみん 蝉 （ ぜみ ） の 樣 （ やう ） な 松蝉 （ まつぜみ ） の 聲 （ こゑ ） が 擽 （ くすぐ ） つたい 程 （ ほど ） 人 （ ひと ） の 鼓膜 （ こまく ） に 輕 （ かる ） く 響 （ ひゞ ） いて 凡 （ すべ ） ての 心 （ こゝろ ） を 衝動 （ しようどう ） する。 卯平 （ うへい ） も 他 （ た ） の 百姓 （ ひやくしやう ） に 誘 （ さそ ） はれたやうに 只 （ たゞ ） 其 （ その ） 身 （ み ） を 凝然 （ ぢつ ） とさせてのみは 居 （ を ） られなかつた。 他人 （ ひと ） に 倍 （ ばい ） して 忙 （ せは ） しい 勘次 （ かんじ ） がだん／＼に 減 （ へ ） りつゝある 俵 （ たわら ） の 内容 （ ないよう ） を 苦 （ く ） にして 酷 （ ひど ） い 目 （ め ） をしつゝ 戸口 （ とぐち ） を 出入 （ でいり ） するのを 卯平 （ うへい ） は 見 （ み ） るのが 厭 （ いや ） で 且 （ かつ ） 辛 （ つら ） かつた。それで 彼 （ かれ ） は 其處 （ そこ ） ら 此處 （ ここ ） らと 他人 （ たにん ） の 仕事 （ しごと ） を 求 （ もと ） めて 歩 （ ある ） いたのであつた。

卯平 （ うへい ） は 見 （ み ） るから 不器用 （ ぶきよう ） な 容子 （ ようす ） をして 居 （ ゐ ） て、 恐 （ おそ ） ろしく 手先 （ てさき ） の 業 （ わざ ） の 器用 （ きよう ） な 性來 （ たち ） であつた。それで 彼 （ かれ ） は 仕事 （ しごと ） に 出 （ で ） ると 成 （ な ） つてからは 方々 （ はう／″＼ ） へ 傭 （ やと ） はれて 能 （ よ ） く 俵 （ たわら ） を 編 （ あ ） んだ。 麥俵 （ むぎだわら ） もそれから 堆肥 （ つみごえ ） を 入 （ い ） れて 運 （ はこ ） ぶ 肥俵 （ こやしだわら ） も 編 （ あ ） んだ。ゆつくりと 然 （ しか ） も 暇 （ ひま ） なく 手 （ て ） を 動 （ うご ） かしては 時々 （ とき／″＼ ） 好 （ すき ） な 煙草 （ たばこ ） を 吸 （ す ） うて 少 （ すこ ） し 口 （ くち ） を 開 （ あ ） いた 儘 （ まゝ ） 煙管 （ きせる ） の 吸口 （ すひくち ） をこけた 頬 （ ほゝ ） に 當 （ あて ） て 深 （ ふか ） い 考 （ かんが ） へにでも 惱 （ なや ） んだ 樣 （ やう ） に 只 （ たゞ ） 凝然 （ ぢつ ） として 居 （ ゐ ） る。 煙 （ けぶり ） は 口 （ くち ） から 少 （ すこ ） しづゝ 漏 （ も ） れて 鼻 （ はな ） を 傳 （ つた ） ひて 騰 （ あが ） る。 彼 （ かれ ） は 煙 （ けぶり ） が 騰 （ あが ） る 度 （ たび ） に 窪 （ くぼ ） んだ 黄色 （ きいろ ） な 目 （ め ） を 蹙 （ しが ） めるやうにして、 心 （ こゝろ ） づいた 樣 （ やう ） に 吸殼 （ すひがら ） を 手 （ て ） の 平 （ ひら ） に 吹 （ ふ ） くのである。 彼 （ かれ ） はかうして 極 （ きは ） めて 悠長 （ いうちやう ） に 手 （ て ） を 動 （ うご ） かす 樣 （ やう ） でありながら、それでも 傭 （ やと ） はれた 先 （ さき ） で 其 （ そ ） の 日 （ ひ ） の 扶持 （ ふち ） はして 貰 （ もら ） ふので、 相應 （ さうおう ） な 錢 （ ぜに ） を 獲 （ え ） つゝあるのであつた。

卯平 （ うへい ） は 夏 （ なつ ） になれば 何處 （ どこ ） でも 忙 （ いそが ） しい 麥扱 （ むぎこき ） や 陸稻 （ をかぼ ） の 草取 （ くさとり ） に 傭 （ やと ） はれた。 彼 （ かれ ） は 自分 （ じぶん ） の 村落 （ むら ） を 離 （ はな ） れて五 日 （ か ） も六 日 （ か ） も 泊 （ とま ） つて 居 （ ゐ ） て 歸 （ かへ ） らぬことがある。 卯平 （ うへい ） には 先 （ さき ） から 先 （ さき ） と 歩 （ ある ） いて 居 （ ゐ ） ることが 却 （ かへつ ） て 幸 （ さいは ） ひであつた。 彼 （ かれ ） は 鬼怒川 （ きぬがは ） の 高瀬船 （ たかせぶね ） の 船頭 （ せんどう ） の 衣物 （ きもの ） かと 思 （ おも ） ふ 樣 （ やう ） な 能 （ よ ） くも／＼ 繼 （ つ ） ぎだらけな、それも 自分 （ じぶん ） の 手 （ て ） で 膳 （ つくろ ） つて 清潔 （ きれい ） に 洗 （ あら ） ひ 曝 （ ざら ） した 仕事衣 （ しごとぎ ） を 裾長 （ すそなが ） に 着 （ き ） て、 手拭 （ てぬぐひ ） を 被 （ かぶ ） つて 暑 （ あつ ） い 庭 （ には ） に 小麥 （ こむぎ ） を 叩 （ たゝ ） いて 居 （ ゐ ） るのを 其處 （ そこ ） 此處 （ ここ ） に 見 （ み ） ることがある。 横 （ よこ ） に 轉 （ ころ ） がした 臼 （ うす ） を 前 （ まへ ） に 据 （ す ） ゑて 小麥 （ こむぎ ） を 攫 （ つか ） んでは 穗先 （ ほさき ） を 其 （ そ ） の 臼 （ うす ） の 腹 （ はら ） に 叩 （ たゝ ） きつけると 種 （ たね ） がぼろ／＼と 向 （ むかふ ） へ 落 （ お ） ちる。のつそりとして 悠長 （ いうちやう ） な 卯平 （ うへい ） は 壯時 （ さうじ ） に 熟 （ じゆく ） して 居 （ ゐ ） た 仕事 （ しごと ） の 呼吸 （ こきふ ） で 大 （ おほ ） きな 手 （ て ） が 肩 （ かた ） から 打 （ う ） ち 下 （ おろ ） す 時 （ とき ） 、まだ 相當 （ さうたう ） に 捗 （ はか ） どるのであつた。 彼 （ かれ ） は 恁 （ か ） うしてぐる／＼と 傭 （ やと ） はれて 歩 （ ある ） きながら 綺麗 （ きれい ） な 花 （ はな ） が 咲 （ さ ） いて 居 （ ゐ ） るのを 見 （ み ） ると 種 （ たね ） を 貰 （ もら ） つたり 根分 （ ねわ ） けをして 貰 （ もら ） つたりして 庭先 （ にはさき ） の 栗 （ くり ） の 木 （ き ） の 側 （ そば ） や 井戸端 （ ゐどばた ） に 近 （ ちか ） く 植 （ う ） ゑた。

彼 （ かれ ） は 忙 （ いそが ） しい 仕事 （ しごと ） が 畢 （ しまひ ） になつた 時 （ とき ） 即 （ すなは ） ち 稻刈 （ いねかり ） から 稻扱 （ いねこき ） からさうして 籾 （ もみ ） すりも 濟 （ す ） んで 彼 （ かれ ） が 得意 （ とくい ） の 俵編 （ たわらあ ） みもなくなつて、 世間 （ せけん ） がげつそりと 寂 （ さび ） しく 沈 （ しづ ） んだ 時 （ とき ） に 彼 （ かれ ） は 急 （ きふ ） に 勘次 （ かんじ ） と 別 （ べつ ） な 住 （ す ） まひが 仕 （ し ） たくなつた。 彼 （ かれ ） は 少 （ すこ ） しばかり 餘 （ あま ） してあつた 蓄 （ たくは ） へから 蝕 （ むしくひ ） でも 何 （ なん ） でも 柱 （ はしら ） になる 木 （ き ） やら 粟幹 （ あはがら ） やらを 求 （ もと ） めて、 家 （ いへ ） の 横手 （ よこて ） へ 小 （ ちひ ） さな二 間 （ けん ） 四 方 （ はう ） 位 （ ぐらゐ ） な 掘立小屋 （ ほつたてごや ） を 建 （ た ） てる 計畫 （ けいくわく ） をした。 彼 （ かれ ） は 寒 （ さむ ） い 西風 （ にしかぜ ） を 厭 （ いと ） うて 殆 （ ほとん ） ど 勘次 （ かんじ ） の 家 （ うち ） と 相 （ あひ ） 接 （ せつ ） して 東脇 （ ひがしわき ） へ 建 （ たて ） ようとした。 勘次 （ かんじ ） は 固 （ もと ） より 自分 （ じぶん ） の 懷 （ ふところ ） が 目 （ め ） に 見 （ み ） えて 減 （ へ ） るのでもなし、それに 就 （ つい ） ては 決 （ けつ ） して 陰 （ かげ ） で 呟 （ つぶや ） くことはなかつた。 簡單 （ かんたん ） な 普請 （ ふしん ） には 大工 （ だいく ） が 少 （ すこ ） し 鑿 （ のみ ） を 使 （ つか ） つた 丈 （ だけ ） で 其 （ その ） 他 （ た ） は 近所 （ きんじよ ） の 人々 （ ひと／″＼ ） が 手傳 （ てつだ ） つたので 仕事 （ しごと ） は 只 （ たゞ ） 一 日 （ にち ） で 畢 （ をは ） つた。 長 （ なが ） い 嵩張 （ かさば ） つた 粟幹 （ あはがら ） で 手薄 （ てうす ） く 葺 （ ふ ） いた 屋根 （ やね ） は 此 （ こ ） れも 職人 （ しよくにん ） の 手 （ て ） を 借 （ か ） らなかつた。 必要 （ ひつえう ） な 繩 （ なは ） は 卯平 （ うへい ） が 丈夫 （ ぢやうぶ ） に 綯 （ な ） つて 置 （ お ） いた。それから 壁 （ かべ ） を 塗 （ ぬ ） るのには 間 （ あひだ ） を 措 （ お ） いて二三 日 （ にち ） かゝつた。 勘次 （ かんじ ） も 有繋 （ さすが ） に 勞力 （ らうりよく ） を 惜 （ をし ） まなかつた。 彼 （ かれ ） は 粟幹 （ あはがら ） が 葺 （ ふ ） き 上 （ あ ） げられた 次 （ つ ） ぎの 日 （ ひ ） から二三 日 （ にち ） 近所 （ きんじよ ） の 馬 （ うま ） を 借 （ か ） りて 田 （ た ） の 傍 （ そば ） の 畑 （ はたけ ） から 土 （ つち ） を 運搬 （ つ ） けた。 畑 （ はたけ ） には 其 （ そ ） の 時 （ とき ） 麥 （ むぎ ） が 青 （ あを ） く 生 （ は ） えて 居 （ ゐ ） たが、それでも 持主 （ もちぬし ） は 畑 （ はたけ ） が 減 （ へ ） るだけ 田 （ た ） の 面積 （ めんせき ） が 増 （ ま ） す 理由 （ わけ ） なのと、 土 （ つち ） の 分量 （ ぶんりやう ） も 格別 （ かくべつ ） の 事 （ こと ） でないのとで 切 （ き ） り 取 （ と ） ることを 否 （ いな ） まなかつた。 庭 （ には ） へ 卸 （ おろ ） した 土 （ つち ） にはちらり／＼と 青 （ あを ） い 麥 （ むぎ ） の 軟 （ やはら ） かな 葉 （ は ） が 交 （ まじ ） つて 居 （ ゐ ） た。 勘次 （ かんじ ） は 夕方 （ ゆふがた ） に 成 （ な ） つて 馬 （ うま ） を 返 （ かへ ） しながら、一 日 （ にち ） の 餌料 （ ゑさ ） としておつぎに 煮 （ に ） させた 麥 （ むぎ ） を 笊 （ ざる ） へ 入 （ い ） れて、それから 刻 （ きざ ） んだ 藁 （ わら ） も 添 （ そ ） へてやつた。 勘次 （ かんじ ） は 其 （ そ ） の 序 （ ついで ） に 餘計 （ よけい ） な 藁 （ わら ） を 切 （ き ） つた。 土 （ つち ） は 畢 （ しまひ ） の 日 （ ひ ） の 夕方 （ ゆふがた ） に 周圍 （ しうゐ ） に 土手 （ どて ） のやうな 輪 （ わ ） を 拵 （ こしら ） へて 其處 （ そこ ） に 水 （ みづ ） を 打 （ う ） つてはぐちや／＼と 足 （ あし ） で 溲 （ こ ） ねながら 刻 （ きざ ） んだ 藁 （ わら ） を 撒 （ ま ） いては 踏 （ ふ ） み 込 （ こ ） んでさうして一 晩 （ ばん ） 置 （ お ） いた。さういふ 間 （ あひだ ） に 卯平 （ うへい ） は 鉈 （ なた ） で 篠 （ しの ） を 幾 （ いく ） つかに 裂 （ さ ） いて 柱 （ はしら ） と 柱 （ はしら ） との 間 （ あひだ ） へ 壁 （ かべ ） の 下地 （ したぢ ） に 細 （ こま ） かな 格子目 （ かうしめ ） を 編 （ あ ） んで 居 （ ゐ ） た。 篠 （ しの ） は 東隣 （ ひがしどなり ） の 主人 （ しゆじん ） から 請 （ こ ） うて 苦竹 （ まだけ ） に 交 （ まじ ） つたのを 後 （ うしろ ） の 林 （ はやし ） から 伐 （ き ） つたのである。 次 （ つぎ ） の 日 （ ひ ） 土 （ つち ） は 能 （ よ ） く 水 （ みづ ） を 引 （ ひ ） いて 居 （ ゐ ） て 程 （ ほど ） よく 溲 （ こ ） ねられた。 勘次 （ かんじ ） はおつぎに 其 （ そ ） の 泥 （ どろ ） を 盥 （ たらひ ） へ 運 （ はこ ） ばせて 置 （ お ） いて 不器用 （ ぶきよう ） な 手 （ て ） もとで 塗 （ ぬ ） つた。 卯平 （ うへい ） は 猶 （ なほ ） も 篠 （ しの ） で 編 （ あ ） み 残 （ のこ ） した 箇所 （ かしよ ） を 拵 （ こしら ） へて 居 （ ゐ ） た。

塗 （ ぬ ） りたての 壁 （ かべ ） は 狹苦 （ せまくる ） しい 小屋 （ こや ） の 内側 （ うちがは ） を 濕 （ しめ ） つぽく 且 （ かつ ） 闇 （ くら ） くした。 壁 （ かべ ） の 土 （ つち ） の 段々 （ だん／＼ ） に 乾 （ かわ ） くのが 待遠 （ まちどほ ） で 卯平 （ うへい ） は 毎日 （ まいにち ） 床 （ ゆか ） の 上 （ うへ ） の 筵 （ むしろ ） に 坐 （ すわ ） つて 火 （ ひ ） を 焚 （ たい ） た。 彼 （ かれ ） は 近頃 （ ちかごろ ） に 成 （ な ） つてから 毎日 （ まいにち ） の 樣 （ やう ） に 林 （ はやし ） を 歩 （ ある ） いては 麁朶 （ そだ ） を 脊負 （ せお ） つて 來 （ き ） て 折 （ を ） つては 焚 （ た ） き 折 （ を ） つては 焚 （ た ） きして 居 （ ゐ ） た。 壁 （ かべ ） を 塗 （ ぬ ） る 時 （ とき ） 格子目 （ かうしめ ） から 内側 （ うちがは ） へ 捲 （ ま ） くれ 出 （ で ） た 泥 （ どろ ） の一つ／＼がだん／＼に 白 （ しろ ） つぽく 乾 （ かわ ） いて 明 （ あか ） るく 成 （ な ） つた 時 （ とき ） 勘次 （ かんじ ） は 又 （ また ） 内側 （ うちがは ） から 塗 （ ぬ ） つて 捲 （ まく ） れて 出 （ で ） た一つ／＼を一 帶 （ たい ） に 隱 （ かく ） した。 卯平 （ うへい ） は 掘立小屋 （ ほつたてごや ） を 建 （ た ） てるとなつたら 勘次 （ かんじ ） が 此 （ こ ） れ 迄 （ まで ） になく 油 （ あぶら ） が 乘 （ の ） つた 樣 （ やう ） に 威勢 （ ゐせい ） よく 仕事 （ しごと ） をしてくれるのを 何 （ なん ） となく 嬉 （ うれ ） しく 思 （ おも ） つて 見 （ み ） たが、 夫 （ それ ） でも 仕事 （ しごと ） をしながらしみ／″＼ 口 （ くち ） を 利 （ き ） くのでもなければ、 毎日 （ まいにち ） 膳 （ ぜん ） を 竝 （ なら ） べると 屹度 （ きつと ） 僻 （ ひが ） んだやうな 顏 （ かほ ） をされるので、 卯平 （ うへい ） は一 日 （ にち ） も 速 （ はや ） く 別 （ べつ ） に 成 （ な ） つて 見 （ み ） たい 心 （ こゝろ ） から 更 （ さら ） に 塗 （ ぬ ） つた 壁 （ かべ ） の 爲 （ ため ） に 再 （ ふたゝ ） び 闇 （ くら ） くなつた 小屋 （ こや ） の 明 （ あか ） るく 成 （ な ） るのが 遲緩 （ もどか ） しさに 堪 （ た ） へぬのであつた。 卯平 （ うへい ） は 狹 （ せま ） いながらにどうにか 土間 （ どま ） も 拵 （ こしら ） へて 其處 （ そこ ） へは 自在鍵 （ じざいかぎ ） を 一 （ ひと ） つ 吊 （ つる ） して 蔓 （ つる ） のある 鐵瓶 （ てつびん ） を 懸 （ かけ ） たり 小鍋 （ こなべ ） を 掛 （ か ） けたりすることが 出來 （ でき ） る 樣 （ やう ） にした。 彼 （ かれ ） は 勘次 （ かんじ ） から 幾 （ いく ） らかづゝの 米 （ こめ ） や 麥 （ むぎ ） を 分 （ わ ） けさせて 別居 （ べつきよ ） した 當座 （ たうざ ） は 自分 （ じぶん ） の 手 （ て ） で 煮焚 （ にたき ） をした。それが 却 （ かへつ ） て 氣藥 （ きらく ） でさうして 少 （ すこ ） しづゝは 彼 （ かれ ） の 舌 （ した ） に 佳味 （ うま ） く 感 （ かん ） ずる 程度 （ ていど ） の 物 （ もの ） を 求 （ もと ） めて 來 （ く ） ることが 出來 （ でき ） た。

然 （ しか ） しさうして 居 （ ゐ ） ても 寒 （ さむ ） さが 非常 （ ひじやう ） に 嚴 （ きび ） しい 時 （ とき ） は 彼 （ かれ ） は 只 （ たゞ ） 狹苦 （ せまくる ） しい 小屋 （ こや ） の 中 （ なか ） に 麁朶 （ そだ ） を 少 （ すこ ） しづつ 折 （ を ） り 燻 （ く ） べるよりも 比較的 （ ひかくてき ） 廣 （ ひろ ） い 竈 （ かまど ） の 前 （ まへ ） で 横 （ よこ ） に 轉 （ ころ ） がした 大籠 （ おほかご ） からがさ／＼と 木 （ こ ） の 葉 （ は ） を 掻 （ か ） き 出 （ だ ） してぼう／＼と 焔 （ ほのほ ） を 立 （ た ） てゝ 暖 （ あたゝ ） まりたい 心持 （ こゝろもち ） がするのであつた。それで 彼 （ かれ ） は 勘次 （ かんじ ） の 留守 （ るす ） には 竈 （ かまど ） の 前 （ まへ ） で 悠長 （ いうちやう ） に 木 （ こ ） の 葉 （ は ） を 焚 （ た ） いて 顏 （ かほ ） や 手足 （ てあし ） の 皮 （ かは ） の 燒 （ や ） けた 樣 （ やう ） に 赤 （ あか ） くなるまであたつた。 勘次 （ かんじ ） は 時々 （ とき／″＼ ） 持 （ も ） ち 込 （ こ ） んだ 麁朶 （ そだ ） や 木 （ こ ） の 葉 （ は ） が 理由 （ わけ ） もなく 減 （ へ ） つて 居 （ ゐ ） ることを 知 （ し ） つて 不快 （ ふくわい ） な 感 （ かん ） を 懷 （ いど ） いてはこつそりと 呟 （ つぶや ） きつゝおつぎに 當 （ あた ） るのであつた。

卯平 （ うへい ） は 暫 （ しばら ） く 隱居 （ いんきよ ） に 落付 （ おちつ ） いてからは一 錢 （ せん ） づゝでも 懷 （ ふところ ） を 拵 （ こし ） らへねばならぬといふ 決心 （ けつしん ） から 促 （ うなが ） されて、 毎日 （ まいにち ） 煙管 （ きせる ） を 横 （ よこ ） に 銜 （ くは ） へては 悠長 （ いうちやう ） ではあるが、 然 （ しか ） も 間斷 （ かんだん ） なく 繩 （ なは ） をちより／＼と 綯 （ な ） つたり、それから 草鞋 （ わらぢ ） を 作 （ つく ） つたりした。 彼 （ かれ ） は 原料 （ げんれう ） の 藁 （ わら ） を 勘次 （ かんじ ） に 要求 （ えうきう ） せずに五 錢 （ せん ） か十 錢位 （ せんぐらゐ ） づゝ 懷錢 （ ふところせん ） を 出 （ だ ） して 能 （ よ ） く 選 （ すぐ ） つた 藁 （ わら ） を 其處 （ そこ ） 此處 （ こゝ ） で 買 （ か ） つて、 穗先 （ ほさき ） の 處 （ ところ ） を 持 （ もつ ） ては 肩 （ かた ） から 打 （ ぶ ） つ 掛 （ か ） けてがさ／＼と 背負 （ せお ） つて 來 （ く ） るのである。 藁 （ わら ） の 小 （ ちひ ） さな 極 （ きま ） つた 束 （ たば ） が一 把 （ は ） は 大抵 （ たいてい ） 一 錢 （ せん ） づゝであつた。 其 （ そ ） の一 把 （ は ） の 藁 （ わら ） が 繩 （ なは ） にすれば二 房半位 （ ばうはんぐらゐ ） で、 草鞋 （ わらぢ ） にすれば五 足 （ そく ） は 仕上 （ しあが ） るのであつた。それで 彼 （ かれ ） の一 日 （ にち ） の 仕事 （ しごと ） は 繩 （ なは ） ならば二十 房 （ ばう ） の 大束 （ おほたば ） が一 把 （ は ） 、 草鞋 （ わらぢ ） ならば五 足 （ そく ） といふ 處 （ ところ ） なので、一 房 （ ばう ） の 繩 （ なは ） が七 錢 （ せん ） 五 毛 （ まう ） で一 足 （ そく ） の 草鞋 （ わらぢ ） が一 錢 （ せん ） 五 厘 （ りん ） といふ 相場 （ さうば ） だからどつちにしても一 日 （ にち ） 熱心 （ ねつしん ） に 手 （ て ） を 動 （ うご ） かせば 彼 （ かれ ） は六七 錢 （ せん ） の 儲 （ まうけ ） を 獲 （ え ） るのである。 卯平 （ うへい ） が 求 （ もと ） める 副食物 （ ふくしよくもつ ） は一 日 （ にち ） 僅 （ わづか ） に二 錢 （ せん ） もあれば十 分 （ ぶん ） なので 彼 （ かれ ） は 毎日 （ まいにち ） 藁 （ わら ） を 使 （ つか ） つて 居 （ を ） れば四五 錢 （ せん ） づつの 剰餘 （ じようよ ） を 得 （ う ） る 理由 （ わけ ） ではあるが、 品物 （ しなもの ） を 商 （ あきな ） ひに 出 （ で ） る 日 （ ひ ） を 別 （ べつ ） にしても 氣 （ き ） が 乘 （ の ） らないといつては 朝 （ あさ ） からごろりと 轉 （ ころ ） がつて 居 （ ゐ ） ることもあるので 平均 （ へいきん ） して 見 （ み ） ると一 日 （ にち ） が 幾 （ いく ） らにも 成 （ な ） らないのであつた。 然 （ しか ） し 其 （ そ ） れ 丈 （ だけ ） でさへ 卯平 （ うへい ） は 始終 （ しじう ） 財布 （ さいふ ） の 錢 （ ぜに ） の 出入 （ でいり ） するのを 心丈夫 （ こゝろぢやうぶ ） に 思 （ おも ） ふのであつた。

勘次 （ かんじ ） はむつゝりとした 卯平 （ うへい ） の 戸口 （ とぐち ） を 覗 （ のぞ ） いたこともないが、 卯平 （ うへい ） が 直 （ すぐ ） に 來 （ き ） ても 來 （ こ ） なくても 飯 （ めし ） の 出來 （ でき ） た 時 （ とき ） に 喚 （ よ ） びに 行 （ ゆ ） くのはおつぎであつた。 卯平 （ うへい ） は 熱心 （ ねつしん ） に 藁仕事 （ わらしごと ） をする 時 （ とき ） は 自分 （ じぶん ） で 炊事 （ すゐじ ） をするのは 時間 （ じかん ） が 酷 （ ひど ） く 惜 （ を ） しくも 成 （ な ） つたり、 面倒 （ めんだう ） にも 成 （ な ） つたり、 唯 （ たゞ ） 獨 （ ひとり ） のみで 然 （ ぽつさり ） として 居 （ ゐ ） ると 情 （ なさけ ） なくもなつたりするので、 平生 （ へいぜい ） は 再 （ ふたゝ ） び 一同 （ みんな ） と一 緒 （ しよ ） に 箸 （ はし ） を 執 （ と ） ることにしたのである。 彼 （ かれ ） はおつぎがはき／＼と 一言 （ ひとこと ） でもいうて 呉 （ く ） れる 毎 （ ごと ） に 其 （ そ ） の 僻 （ ひが ） まうとする 心 （ こゝろ ） がどれ 程 （ ほど ） 和 （ やはら ） げられるか 知 （ し ） れないのである。 彼 （ かれ ） は 草鞋 （ わらぢ ） を 作 （ つく ） るとて四 筋 （ すぢ ） の 竪繩 （ たてなは ） に 軟 （ やはら ） かな 藁 （ わら ） をうね／＼と 透 （ とほ ） しては 其 （ そ ） の 繩 （ なは ） の 間 （ あひだ ） に 指 （ ゆび ） を 入 （ い ） れてぎつと 前 （ まへ ） へ 引 （ ひ ） き 緊 （ し ） める 微 （ かす ） かな 運動 （ うんどう ） の 間 （ あひだ ） にも 彼 （ かれ ） は 勘次 （ かんじ ） に 對 （ たい ） して 口 （ くち ） にも 擧動 （ きよどう ） にも 出 （ だ ） せぬ 忌々敷 （ いま／＼し ） さが 心 （ こゝろ ） の 底 （ そこ ） に 勃々 （ むか／＼ ） と 首 （ くび ） を 擡 （ もた ） げ 始 （ はじ ） めることもあるのであつたが、おつぎの 言辭 （ ことば ） はいつでも 其 （ そ ） の 火 （ ひ ） を 消 （ け ） し 止 （ と ） める一 杯 （ ぱい ） の 水 （ みづ ） なのであつた。おつぎはどうかすると 目 （ め ） の 邊 （ へん ） に 在 （ あ ） る 雀斑 （ そばかす ） が一 種 （ しゆ ） の 嬌態 （ しな ） を 作 （ つく ） つて 甘 （ あま ） えたやうな 口 （ くち ） の 利方 （ きゝかた ） をするのであつた。

おつぎは 勘次 （ かんじ ） の 居 （ ゐ ） ない 時 （ とき ） は 牝鷄 （ めんどり ） が 消魂 （ けたゝま ） しく 鳴 （ な ） いて 出 （ で ） れば 直 （ す ） ぐに 塒 （ とや ） を 覗 （ のぞ ） いて 暖 （ あたゝ ） かい 卵 （ たまご ） の 一 （ ひと ） つを 採 （ と ） つて 卯平 （ うへい ） の 筵 （ むしろ ） へ 轉 （ ころ ） がしてやることもあつた。おつぎは 勘次 （ かんじ ） の 敏捷 （ びんせふ ） な 目 （ め ） を 欺 （ あざむ ） くには 此 （ これ ） だけの 深 （ ふか ） い 注意 （ ちうい ） を 拂 （ はら ） はなければならなかつた。それも 稀 （ まれ ） なことで 數 （ かず ） は 必 （ かなら ） ず 一 （ ひと ） つに 限 （ かぎ ） られて 居 （ ゐ ） た。 然 （ しか ） し 卯平 （ うへい ） は 其 （ そ ） の 僅少 （ きんせう ） な 厚意 （ こうい ） に 對 （ たい ） して 窪 （ くぼ ） んだ 茶色 （ ちやいろ ） の 眼 （ め ） を 蹙 （ しが ） める 樣 （ やう ） にして、 洗 （ あら ） ひもせぬ 殼 （ から ） の 兩端 （ りやうはし ） に 小 （ ちひ ） さな 穴 （ あな ） を 穿 （ うが ） つて 啜 （ すゝ ） るのであつた。 彼 （ かれ ） はおつぎの 意中 （ いちう ） を 能 （ よ ） く 解 （ かい ） して 居 （ ゐ ） るので 其 （ そ ） の 吸殼 （ すひがら ） は 決 （ けつ ） して 目 （ め ） につく 處 （ ところ ） へは 棄 （ す ） てないで 細 （ こま ） かに 押 （ お ） し 揉 （ も ） んで 外 （ そと ） へ 出 （ で ） る 序 （ ついで ） に 他人 （ たにん ） の 垣根 （ かきね ） の 中 （ なか ） などへ 放棄 （ ほう ） つた。それからも一つ 僻 （ ひが ） まうとする 彼 （ かれ ） の 心 （ こゝろ ） を 爽 （ さわや ） かにするのは 與吉 （ よきち ） であつた。 疾 （ とう ） から 甘 （ あま ） え 切 （ き ） つて 居 （ ゐ ） る 與吉 （ よきち ） は 卯平 （ うへい ） の 戸口 （ とぐち ） に 立 （ た ） ち 塞 （ ふさ ） がつては 錢 （ ぜに ） を 請 （ こ ） うた。 狹 （ せま ） い 戸口 （ とぐち ） は 與吉 （ よきち ） の 小 （ ちひ ） さな 身體 （ からだ ） でさへ 卯平 （ うへい ） の 藁 （ わら ） をいぢつて 居 （ ゐ ） る 手 （ て ） もとを 薄闇 （ うすぐら ） くした。 卯平 （ うへい ） は 藁屑 （ わらくづ ） と一つに 投出 （ なげだ ） してある 胴亂 （ どうらん ） から五 厘 （ りん ） の 銅貨 （ どうくわ ） を 出 （ だ ） してやるのが 例 （ れい ） であるが、 與吉 （ よきち ） は 自分 （ じぶん ） で 錢 （ ぜに ） を 出 （ だ ） さうとして 胴亂 （ どうらん ） の 大 （ おほ ） きな 金具 （ かなぐ ） が 容易 （ ようい ） に 開 （ あ ） かないので 怒 （ おこ ） つて 投 （ な ） げ 出 （ だ ） して 見 （ み ） たり、 卯平 （ うへい ） へ 縋 （ すが ） つたりした。 卯平 （ うへい ） は 態 （ わざ ） と 與吉 （ よきち ） に 倒 （ たふ ） されて 轉 （ ころ ） がることもあつた。

勘次 （ かんじ ） は 與吉 （ よきち ） が 卯平 （ うへい ） から 錢 （ ぜに ） を 貰 （ もら ） ふことを 知 （ し ） つてから 只 （ たゞ ） さへ 滅多 （ めつた ） にくれたことのない 彼 （ かれ ） は 決 （ けつ ） して一 度 （ ど ） も 與 （ あた ） へることがなかつた。 卯平 （ うへい ） はそれを 知 （ し ） つてさへ 與吉 （ よきち ） に 要求 （ えうきう ） されることが 却 （ かへつ ） て 彼 （ かれ ） の 爲 （ ため ） にはどれ 程 （ ほど ） の 慰藉 （ ゐしや ） であるか 知 （ し ） れないのであつた。 卯平 （ うへい ） は 悲慘 （ みじめ ） な 隱居 （ いんきよ ） に 移 （ うつ ） るまでには 野田 （ のだ ） から 持 （ も ） つて 來 （ き ） た 少 （ すこ ） し 許 （ ばか ） りの 蓄 （ たくは ） へは 幾 （ いく ） らも 財布 （ さいふ ） に 残 （ のこ ） つては 居 （ ゐ ） なかつた。 彼 （ かれ ） は 俄 （ にはか ） に 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） した 樣 （ やう ） に一 日 （ にち ） 熱心 （ ねつしん ） に 仕事 （ しごと ） に 屈託 （ くつたく ） して 見 （ み ） たり、 又 （ また ） 勘次 （ かんじ ） に 對 （ たい ） する 自棄 （ やけ ） から 酒 （ さけ ） も 飮 （ の ） んで 見 （ み ） たりした。 酒 （ さけ ） といつても 知 （ し ） れた 分量 （ ぶんりやう ） であるが、それでも 藁 （ わら ） 一筋 （ ひとすぢ ） づつを 刻 （ きざ ） んで 行 （ ゆ ） く 仕事 （ しごと ） の 儲 （ まうけ ） にのみ 手頼 （ たよ ） る 彼 （ かれ ） の 懷 （ ふところ ） を 悲 （ かな ） しくした。 卯平 （ うへい ） は 其 （ そんな ） 果敢 （ はか ） ない 仕事 （ しごと ） でも、 彼 （ かれ ） の 身體 （ からだ ） が 滯 （ とゞこほ ） りなく 又 （ また ） 勘次 （ かんじ ） との 間 （ あひだ ） が 融和 （ ゆうわ ） されて 居 （ ゐ ） るならば 彼 （ かれ ） は 好 （ す ） きなコツプ 酒 （ ざけ ） の一 杯 （ ぱい ） を 傾 （ かたむ ） ける 序 （ ついで ） に、 酒 （ さけ ） を 壜 （ びん ） に 買 （ かつ ） て 勘次 （ かんじ ） に 與 （ あた ） へることさへ 不自由 （ ふじいう ） を 感 （ かん ） じもしなければ、 惜 （ を ） しむこともないのであつた。 勘次 （ かんじ ） も 疲勞 （ ひらう ） した 日 （ ひ ） の 夕方 （ ゆふがた ） には 唐鍬 （ たうぐは ） を 村落 （ むら ） の 店 （ みせ ） の 軒下 （ のきした ） へ 卸 （ おろ ） して一 杯 （ ぱい ） を 傾 （ かたむ ） けて 來 （ く ） るのであるが、 嘗 （ かつ ） て 自分 （ じぶん ） の 家 （ うち ） に 運 （ はこ ） んだこともなければ 臭 （ くさ ） い 息 （ いき ） を 吐 （ は ） く 間 （ あひだ ） は 卯平 （ うへい ） へ 顏 （ かほ ） を 合 （ あは ） せたこともなかつた。

卯平 （ うへい ） は 腰 （ こし ） の 疼痛 （ いたみ ） に 惱 （ なや ） まされて、 餘計 （ よけい ） にかさ／＼と 乾 （ から ） びて 硬 （ こは ） ばつて 居 （ ゐ ） る 手 （ て ） を 動 （ うご ） かし 難 （ がた ） くなると 彼 （ かれ ） は一 塊 （ くわい ） の （ おき ） もない 火鉢 （ ひばち ） を 枕元 （ まくらもと ） に 置 （ お ） いて 凝然 （ ぢつ ） と 蒲團 （ ふとん ） を 被 （ かぶ ） つた 儘 （ まゝ ） である。 彼 （ かれ ） はさうでなくても 嘗 （ かつ ） てはき／＼と 口 （ くち ） を 利 （ き ） いたこともなく、 殊更 （ ことさら ） 勘次 （ かんじ ） に 對 （ たい ） しては 皺 （ しな ） びた 顏 （ かほ ） の 筋肉 （ きんにく ） を 更 （ さら ） に 蹙 （ しが ） めて 居 （ ゐ ） るので、 恁 （ か ） うして 凝然 （ ぢつ ） として 居 （ ゐ ） ることをも 勘次 （ かんじ ） は 僂麻質斯 （ レウマチス ） が 惱 （ なや ） まして 居 （ ゐ ） るのだとは 知 （ し ） らないで、 寧 （ むし ） ろ 老人 （ らうじん ） に 通有 （ つういう ） な 倦怠 （ けんたい ） に 伴 （ ともな ） ふ 睡眠 （ すゐみん ） を 貪 （ むさぼ ） つて 居 （ ゐ ） るのだらう 位 （ ぐらゐ ） に 見 （ み ） るのであつた。 枕元 （ まくらもと ） の 火鉢 （ ひばち ） は 戸口 （ とぐち ） からでは 彼 （ かれ ） の 薄 （ うす ） い 白髮 （ しらが ） の 頭 （ あたま ） を 掩 （ おほ ） うて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） はさうかと 思 （ おも ） ふと 起 （ お ） きて一 心 （ しん ） に 草鞋 （ わらぢ ） を 作 （ つく ） ることがある。 彼 （ かれ ） の 仕事 （ しごと ） は 老衰 （ らうすゐ ） して 面倒 （ めんだう ） な 樣 （ やう ） であるが、 其 （ そ ） の 天性 （ てんせい ） の 器用 （ きよう ） は 失 （ うしな ） はれなかつた。 彼 （ かれ ） は五 足 （ そく ） づつを 一 （ ひと ） つに 束 （ たば ） ねた 草鞋 （ わらぢ ） とそれから 繩 （ なは ） が 一荷物 （ ひとにもつ ） に 成 （ な ） ると 大風呂敷 （ おほぶろしき ） で 脊負 （ しよ ） つて 出 （ で ） た。それは 大抵 （ たいてい ） 暖 （ あたゝ ） かな 日 （ ひ ） に 限 （ かぎ ） られて 居 （ ゐ ） るのであつたが、 其 （ その ） 時 （ とき ） は 彼 （ かれ ） の 大 （ おほ ） きな 躯幹 （ からだ ） はきりゝと 帶 （ おび ） を 締 （ し ） めて、 股引 （ もゝひき ） の 上 （ うへ ） に 高 （ たか ） く 尻 （ しり ） を 端折 （ はしよ ） つてまだ 頼母 （ たのも ） しげにがつしりとして 見 （ み ） えるのであつた。

卯平 （ うへい ） は 斯 （ か ） うして 仕事 （ しごと ） をして 見 （ み ） たり 寐 （ ね ） て 見 （ み ） たり、それから 自分 （ じぶん ） で 小鍋立 （ こなべだて ） をするかと 思 （ おも ） へば 家族 （ かぞく ） 三 人 （ にん ） と 共 （ とも ） に 膳 （ ぜん ） へ 向 （ むか ） つたり、 側 （ そば ） から 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） る 勘次 （ かんじ ） には 氣 （ き ） が 知 （ し ） れぬ 爺 （ ぢい ） さんであつた。 卯平 （ うへい ） は 時々 （ とき／″＼ ） 鹽鮭 （ しほざけ ） の 一切 （ ひときれ ） を 古新聞紙 （ ふるしんぶんし ） の 端 （ はし ） へ 包 （ つゝ ） んで 來 （ き ） ては 火鉢 （ ひばち ） へ 鐵 （ てつ ） の 火箸 （ ひばし ） を 渡 （ わた ） して、 少 （ すこ ） し 燻 （ いぶ ） る 麁朶 （ そだ ） の 火 （ ひ ） に 燒 （ や ） いた。 彼 （ かれ ） は 危險 （ あぶな ） い 手 （ て ） もとで 間違 （ まちが ） つて 落 （ おと ） しては 灰 （ はひ ） にくるまつても 口 （ くち ） でふう／＼と 吹 （ ふ ） いて 手 （ て ） でばた／＼と 叩 （ たゝ ） くのみで 洗 （ あら ） ふこともしなかつた。じり／＼と 白 （ しろ ） く 火箸 （ ひばし ） へ 燒 （ や ） け 附 （ つ ） いた 鹽 （ しほ ） が 長 （ なが ） く 火箸 （ ひばし ） に 臭氣 （ しうき ） を 止 （ と ） めた。 勘次 （ かんじ ） は 小屋 （ こや ） で 卯平 （ うへい ） が 鹽鮭 （ しほざけ ） を 燒 （ や ） く 臭 （ にほひ ） を 嗅 （ か ） いでは一 種 （ しゆ ） の 刺戟 （ しげき ） を 感 （ かん ） ずると 共 （ とも ） に 卯平 （ うへい ） を 嫉 （ にく ） むやうな 不快 （ ふくわい ） の 念 （ ねん ） がどうかすると 遂 （ つひ ） 起 （ おこ ） つた。それだが 卯平 （ うへい ） は 又 （ また ） 獨 （ ひとり ） でむつゝりと 蒲團 （ ふとん ） にくるまつて 居 （ ゐ ） る 時 （ とき ） は 父子 （ おやこ ） 三 人 （ にん ） の 噺 （ はなし ） が 能 （ よ ） く 聞 （ きこ ） えた。 彼 （ かれ ） は 自分 （ じぶん ） が一 緒 （ しよ ） に 居 （ ゐ ） る 時 （ とき ） は 互 （ たがひ ） に 隔 （ へだ ） てが 有相 （ ありさう ） で 居 （ ゐ ） て、 自分 （ じぶん ） が 離 （ はな ） れると 俄 （ にはか ） に 陸 （ むつ ） まじ 相 （ さう ） に 笑語 （ さゝや ） くものゝ 樣 （ やう ） に 彼 （ かれ ） は 久 （ ひさ ） しい 前 （ まえ ） から 思 （ おも ） つて 居 （ ゐ ） た。 其 （ それ ） を 聞 （ き ） くと 彼 （ かれ ） は一 種 （ しゆ ） の 嫉妬 （ しつと ） を 伴 （ ともな ） うた 厭 （ いや ） な 心持 （ こゝろもち ） に 成 （ な ） つて、 蒲團 （ ふとん ） を 深 （ ふか ） く 被 （ かぶ ） つて 見 （ み ） ても 何 （ なん ） となく 耳 （ みゝ ） について、おつぎの 一寸 （ ちよつと ） 甘 （ あま ） えた 樣 （ やう ） な 聲 （ こゑ ） や 與吉 （ よきち ） の 無遠慮 （ ぶゑんりよ ） な 無邪氣 （ むじやき ） な 聲 （ こゑ ） を 聞 （ き ） くと一 方 （ ぱう ） には 又 （ また ） 彼等 （ かれら ） の 家族 （ かぞく ） と一つに 成 （ な ） りたいやうな 心持 （ こゝろもち ） も 起 （ おこ ） るし、 彼 （ かれ ） は 凝然 （ ぢつ ） と 眼 （ め ） を 閉 （ と ） ぢて 居 （ ゐ ） るので 頭 （ あたま ） の 中 （ なか ） が 餘計 （ よけい ） に 紛糾 （ こぐら ） かつて、 種々 （ いろ／＼ ） な 状態 （ じやうたい ） が 明瞭 （ はつきり ） と 目先 （ めさき ） にちらついてしみ／″＼と 悲 （ かな ） しい 樣 （ やう ） に 成 （ な ） つて 見 （ み ） たりして 猶更 （ なほさら ） に 僂麻質斯 （ レウマチス ） の 疼痛 （ いたみ ） がぢり／＼と 自分 （ じぶん ） の 身體 （ からだ ） を 引緊 （ ひきし ） めて 畢 （ しま ） ふ 樣 （ やう ） にも 感 （ かん ） ぜられた。 彼 （ かれ ） はさういふ 時 （ とき ） おつぎでも 與吉 （ よきち ） でも

「 爺 （ ぢい ） よう」と 喚 （ よ ） んでくれゝばふいと 懶 （ ものう ） い 首 （ くび ） を 擡 （ もた ） げて 明 （ あか ） るい 白晝 （ はくちう ） の 光 （ ひかり ） を 見 （ み ） ることによつて 何 （ なん ） とも 知 （ し ） れぬ 嬉 （ うれ ） しさに 涙 （ なみだ ） が一 杯 （ ぱい ） に 漲 （ みなぎ ） ることもあるのであつた。

おつぎは 八釜敷 （ やかましく ） 勘次 （ かんじ ） に 使 （ つか ） はれて 晝 （ ひる ） の 間 （ あひだ ） は 寸暇 （ すんか ） もなかつた。 夜 （ よ ） がひつそりとする 頃 （ ころ ） はおつぎは 能 （ よ ） く 卯平 （ うへい ） の 小屋 （ こや ） へ 來 （ き ） て 惱 （ なや ） んで 居 （ ゐ ） る 腰 （ こし ） を 揉 （ も ） んでやつた。おつぎは 卯平 （ うへい ） を 勦 （ いたは ） るには 幾 （ いく ） ら 勘次 （ かんじ ） が 八釜敷 （ やかましく ） ても一々 斷 （ ことわ ） りをいうては 出 （ で ） なかつた。 勘次 （ かんじ ） はおつぎが 暫時 （ しばし ） でも 居 （ ゐ ） なくなると 假令 （ たとひ ） 卯平 （ うへい ） の 側 （ そば ） に 居 （ ゐ ） るとは 知 （ し ） つても

「おつう」と 例 （ いつも ） のやうに 激 （ はげ ） しく 呶鳴 （ どな ） つて 見 （ み ） るのである。

「 此處 （ こゝ ） に 居 （ ゐ ） たよ、そんなに 喚 （ よ ） ばらなくつたつてえゝから、 何 （ なん ） だかおとつゝあは」おつぎの 勘次 （ かんじ ） を 叱 （ しか ） る 聲 （ こゑ ） は 軟 （ やはら ） かでさうして 明瞭 （ めいれう ） に 勘次 （ かんじ ） の 耳 （ みゝ ） に 響 （ ひび ） いた。 勘次 （ かんじ ） は 手 （ て ） ランプの 光 （ ひかり ） に 只 （ たゞ ） 目 （ め ） が 酷 （ ひど ） く 光 （ ひか ） るのみで一 言 （ ごん ） もなく 屏息 （ へいそく ） して 畢 （ しま ） ふのである。 彼 （ かれ ） は 又 （ また ） 暫 （ しばら ） くして 大戸 （ おほど ） をがらりと 勢 （ いきほ ） ひよく 開 （ あ ） けて 出 （ で ） ては 又 （ また ） 少 （ すこ ） し 隙間 （ すき ） を 残 （ のこ ） して 大戸 （ おほど ） を 引 （ ひ ） いて 丁度 （ ちやうど ） 内 （ うち ） へ 還 （ かへ ） つたと 見 （ み ） せて、 殆 （ ほと ） んど 壁 （ かべ ） に 接 （ せつ ） した 卯平 （ うへい ） の 戸口 （ とぐち ） に 近 （ ちか ） く 立 （ た ） つて 見 （ み ） るのである。 手 （ て ） ランプも 點 （ つ ） けぬ 卯平 （ うへい ） の 狹 （ せま ） い 小屋 （ こや ） の 空氣 （ くうき ） は 黒 （ くろ ） く 悄然 （ ひつそり ） として 死 （ し ） んだ 樣 （ やう ） である。 勘次 （ かんじ ） は 拔 （ ぬ ） き 足 （ あし ） して 戻 （ もど ） つては 出來 （ でき ） るだけ 靜 （ しづか ） に 戸 （ と ） を 閉 （ と ） ぢる。 非常 （ ひじやう ） に 不平 （ ふへい ） な 相形 （ さうぎやう ） をして 居 （ ゐ ） ても 勘次 （ かんじ ） はおつぎが 歸 （ かへ ） ると 直 （ すぐ ） に 機嫌 （ きげん ） が 直 （ なほ ） つて

「 汝 （ わ ） りやそんなに 夜更 （ よふか ） しするもんぢやねえ」と 勦 （ いた ） はるやうな 窘 （ たしな ） めるやうな 調子 （ てうし ） ていつて 見 （ み ） るのである。さうすると、

「 明日 （ あした ） の 障 （ さは ） りにでも 成 （ な ） りやしめえし 管 （ かま ） あこたあんめえな、おとつゝあは」といつておつぎは 勘次 （ かんじ ） を 壓 （ お ） しつけて 畢 （ しま ） ふのである。

卯平 （ うへい ） はおつぎが 看病 （ かんびやう ） に 來 （ く ） る 時 （ とき ） は 大抵 （ たいてい ）

「 汝 （ わ ） りやえゝよ」といふのが 例 （ れい ） である。 彼 （ かれ ） は 勘次 （ かんじ ） に 遠慮 （ ゑんりよ ） をするのではなくて、おつぎがぶつ／＼いはれるのを 懸念 （ けねん ） するのであつた。それでも 卯平 （ うへい ） は 心 （ こゝろ ） 竊 （ ひそか ） におつぎを 待 （ ま ） ちつゝあつた。 彼 （ かれ ） が 惱 （ なや ） まされた 僂麻質斯 （ レウマチス ） は 病氣 （ びやうき ） の 性質 （ せいしつ ） として 彼 （ かれ ） の 頑丈 （ ぐわんぢやう ） な 身體 （ からだ ） から 其 （ そ ） の 生命 （ せいめい ） を 奪 （ うば ） ひ 去 （ さ ） るまでに 力 （ ちから ） を 逞 （ たくま ） しくすることはなく、 起 （ おこ ） つたり 和 （ やはら ） いだりして 彼 （ かれ ） が 歸 （ かへ ） つてから二 度目 （ どめ ） の 冬 （ ふゆ ） も 一日々々 （ いちにち／＼ ） と 短 （ みじか ） い 日 （ ひ ） を 刻 （ きざ ） んで 行 （ い ） つた。

狹苦 （ せまくる ） しい 掘立小屋 （ ほつたてごや ） は 彼 （ かれ ） が 當初 （ はじめ ） に 思 （ おも ） ひ 込 （ こ ） んだ 程 （ ほど ） 彼 （ かれ ） の 爲 （ ため ） に 幸 （ さいはひ ） な 處 （ ところ ） ではなかつた。

#### 一九

「おゝ 暑 （ あつ ） え／＼、なんち 暑 （ あつ ） えこつたかな」おつたは 前駒 （ まへこま ） の 下駄 （ げた ） を 引 （ ひ ） き 擦 （ ず ） つて

「おや／＼まあ 能 （ よ ） く 斯 （ か ） うなあ、 何處 （ どこ ） にも 草 （ くさ ） だら 一 （ ひと ） つなくつて、 見 （ み ） ても 晴々 （ せえ／＼ ） とする 樣 （ やう ） だ」と 態 （ わざ ） とらしい 樣 （ やう ） にいつて 庭 （ には ） に 立 （ た ） つた。さうしてから

「たんと 穫 （ と ） れべえなこんぢや、 幹 （ から ） ばかしでもたえした 出來 （ でき ） だな」といつて 勘次 （ かんじ ） に 近 （ ちか ） く 歩 （ ほ ） を 運 （ はこ ） んだ。 勘次 （ かんじ ） は 庭先 （ にはさき ） の 栗 （ くり ） の 木 （ き ） の 陰 （ かげ ） へ 二 （ ふた ） つの 臼 （ うす ） を 横 （ よこ ） に 轉 （ ころ ） がしておつぎと 二人 （ ふたり ） で 夏蕎麥 （ なつそば ） を 打 （ う ） つて 居 （ ゐ ） た。 夏蕎麥 （ なつそば ） は 小麥 （ こむぎ ） でも 打 （ う ） つ 樣 （ やう ） に 一 （ ひと ） つ 攫 （ つか ） んでは 肩 （ かた ） から 背負 （ せお ） ふやうにして 臼 （ うす ） の 腹 （ はら ） へ 叩 （ たゝ ） きつけると三 稜形 （ りようけい ） の 種子 （ み ） がまだ 少 （ すこ ） し 青 （ あを ） い 葉 （ は ） と 共 （ とも ） に 落 （ お ） ちて 殆 （ ほとん ） ど 直射 （ ちよくしや ） する 日光 （ につくわう ） を 遮 （ さへぎ ） つて 居 （ ゐ ） る 栗 （ くり ） の 木 （ き ） の 陰 （ かげ ） から 遠 （ とほ ） ざかつて 遙 （ はるか ） に 先 （ さき ） の 方 （ はう ） まで 轉 （ ころ ） がつて 行 （ ゆ ） く。 小麥 （ こむぎ ） と 違 （ ちが ） つて 濕 （ しめ ） つぽい 夏蕎麥 （ なつそば ） は 幹 （ から ） がくた／＼として 幾度 （ いくど ） も 叩 （ たゝ ） きつけねばなか／＼ 落 （ お ） ちない。それでも 種子 （ み ） は 不規則 （ ふきそく ） な 成熟 （ せいじゆく ） をして 居 （ ゐ ） るので、まだ 青 （ あを ） いのはどうしてもしがみ 附 （ つ ） いて 居 （ ゐ ） る。 二人 （ ふたり ） は 藁 （ わら ） で 縛 （ くゝ ） つた 大 （ おほ ） きな 束 （ たば ） を 解 （ と ） いては 粘 （ ねば ） つた 物 （ もの ） でも 引 （ ひ ） き 剥 （ はが ） す 樣 （ やう ） に 攫 （ つか ） み 取 （ と ） つて 熱心 （ ねつしん ） に 忙 （ せは ） しく 臼 （ うす ） の 腹 （ はら ） へ 叩 （ たゝ ） きつけた。 庭 （ には ） は 卯平 （ うへい ） が 始終 （ しじゆ ） 草 （ くさ ） を （ むし ） つて 掃除 （ さうぢ ） してあるのに、 蕎麥 （ そば ） を 打 （ う ） つ 前 （ まへ ） に一 旦 （ たん ） 丁寧 （ ていねい ） に 箒 （ はうき ） が 渡 （ わた ） つたので 見 （ み ） るから 清潔 （ せいけつ ） に 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） たのである。 勘次 （ かんじ ） は 暑 （ あつ ） いので 紺 （ こん ） の 襦袢 （ じゆばん ） も 腰 （ こし ） のあたりへだらりとこかして、 焦 （ こげ ） たやうな 肌膚 （ はだ ） をさらけ 出 （ だ ） して 居 （ ゐ ） る。 彼 （ かれ ） は 更 （ さら ） に 栗 （ くり ） の 木 （ き ） の 茂 （ しげ ） つた 葉 （ は ） の 間 （ あひだ ） から 針 （ はり ） の 先 （ さき ） で 突 （ つ ） くやうにぽちり／＼と 洩 （ も ） れて 射 （ さ ） す 光 （ ひかり ） を 避 （ さ ） けて 例 （ いつ ） もの 如 （ ごと ） く 藺草 （ ゐぐさ ） の 編笠 （ あみがさ ） を 被 （ かぶ ） つて、 麻 （ あさ ） の 紐 （ ひも ） を 顎 （ あご ） でぎつと 結 （ むす ） んである。 毎日 （ まいにち ） 必 （ かなら ） ず 汗 （ あせ ） でぐつしりと 濕 （ しめ ） るので、 其 （ そ ） の 強靱 （ きやうじん ） な 纎維 （ せんゐ ） の 力 （ ちから ） が 脆 （ もろ ） く 成 （ な ） つて、 秋 （ あき ） の 冷 （ つめ ） たい 季節 （ きせつ ） までにはどうしても 中途 （ ちうと ） で一 度 （ ど ） は 換 （ か ） へねばならぬと 勘次 （ かんじ ） が 自慢 （ じまん ） して 居 （ ゐ ） る 紐 （ ひも ） は 埃 （ ほこり ） が 加 （ くは ） はつて 汚 （ よご ） れて 居 （ ゐ ） た。 勘次 （ かんじ ） はおつたの 姿 （ すがた ） をちらりと 垣根 （ かきね ） の 入口 （ いりぐち ） に 見 （ み ） た 時 （ とき ） 不快 （ ふくわい ） な 目 （ め ） を 蹙 （ しが ） めて 知 （ し ） らぬ 容子 （ ようす ） を 粧 （ よそほ ） ひながら 只管 （ ひたすら ） 蕎麥 （ そば ） の 幹 （ から ） に 力 （ ちから ） を 注 （ そゝ ） いだのであつた。おつたは 稍 （ やゝ ） 褐色 （ ちやいろ ） に 腿 （ さ ） めた 毛繻子 （ けじゆす ） の 洋傘 （ かうもり ） を 肩 （ かた ） に 打 （ ぶ ） つ 掛 （ か ） けた 儘 （ まゝ ） 其處 （ そこ ） らに 零 （ こぼ ） れた 蕎麥 （ そば ） の 種子 （ み ） を 蹂 （ ふ ） まぬ 樣 （ やう ） に 注意 （ ちうい ） しつゝ 勘次 （ かんじ ） の 横手 （ よこて ） へ 立 （ た ） ち 止 （ どま ） つた。おつたは 幾年 （ いくねん ） か 以前 （ まへ ） の 仕立 （ したて ） と 見 （ み ） える 滅多 （ めつた ） にない 大形 （ おほがた ） の 鳴海絞 （ なるみしぼ ） りの 浴衣 （ ゆかた ） を 片肌脱 （ かたはだぬぎ ） にして 左 （ ひだり ） の 袖口 （ そでぐち ） がだらりと 膝 （ ひざ ） の 下 （ した ） まで 垂 （ た ） れて 居 （ ゐ ） る。 裾 （ すそ ） は 片隅 （ かたすみ ） を 端折 （ はしよ ） つて 外 （ そと ） から 帶 （ おび ） へ 挾 （ はさ ） んだ。 勘次 （ かんじ ） は 何處 （ どこ ） までも 知 （ し ） らぬ 容子 （ ようす ） を 保 （ たも ） つことは 出來 （ でき ） なかつた。 彼 （ かれ ） はおつたの 態 （ わざ ） とらしい 聲 （ こゑ ） も 聞 （ き ） かず、 又 （ また ） 近 （ ちか ） く 立 （ た ） つた 其 （ そ ） の 姿 （ すがた ） を 眼 （ め ） に 映 （ うつ ） さない 譯 （ わけ ） には 行 （ ゆ ） かなかつた。 彼 （ かれ ） は 蕎麥 （ そば ） を 攫 （ つか ） むのを 止 （ や ） めておつたの 方 （ はう ） を 向 （ む ） いた。 彼 （ かれ ） は 蹙 （ しが ） めて 居 （ ゐ ） た 顏 （ かほ ） に 少 （ すこ ） し 極 （ きま ） りの 惡相 （ わるさう ） な一 種 （ しゆ ） の 表情 （ へうじやう ） を 浮 （ うか ） べた。

「 何 （ なん ） でえ ※等 （ あねら ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、277-15］ 」 勘次 （ かんじ ） は 無意識 （ むいしき ） にさういつた。 彼 （ かれ ） の 胸 （ むね ） のあたりに 湧 （ わ ） き 出 （ いづ ） る 汗 （ あせ ） は、 僅 （ わづか ） に 曲折 （ きよくせつ ） をなしつゝ 幾筋 （ いくすぢ ） かの 流 （ なが ） るゝ 途 （ みち ） を 作 （ つく ） つて 居 （ ゐ ） る。 其處 （ そこ ） には 蕎麥 （ そば ） の 幹 （ から ） から 知 （ し ） られぬ 程 （ ほど ） づつ 立 （ た ） つ 埃 （ ほこり ） が 付 （ つ ） いて 濕 （ しめ ） つて 居 （ ゐ ） る。ぢり／＼と 汗腺 （ かんせん ） から 搾 （ しぼ ） れ 出 （ いづ ） る 汗 （ あせ ） が 其 （ そ ） の 趾 （ あと ） つけられた 流 （ なが ） れの 途 （ みち ） を 絶 （ た ） たないで 其處 （ そこ ） だけ 蕎麥 （ そば ） の 埃 （ ほこり ） を 洗 （ あら ） ひ 去 （ さ ） つて 居 （ ゐ ） る。 彼 （ かれ ） はおつたの 前 （ まへ ） に 其 （ そ ） の 暑相 （ あつさう ） な 身 （ み ） を 向 （ む ） けた。

「どうしたつちこともねえがなよ、 俺 （ お ） らこつちの 方 （ はう ） 通 （ とほ ） つたもんだから 一寸 （ ちよつくら ） 踏 （ ふ ） ん 掛 （ がゝ ） つて 見 （ み ） た 處 （ ところ ） さ」おつたは 何 （ なに ） か 理由 （ わけ ） の 有相 （ ありさう ） な 口吻 （ くちつき ） で 輕 （ かる ） くいつた。

「 俺 （ お ） ら 暫 （ しばら ） くこつちへも 來 （ き ） なかつたつけが、 此 （ こ ） らおつぎぢやあんめえか、 大層 （ たえそ ） えゝ 娘 （ むすめ ） に 成 （ な ） つちやつたなあ、 尤 （ もつと ） もはあ 恁 （ か ） うい 手合 （ てえ ） はちつと 見 （ み ） ねえでちや 分 （ わか ） んなく 成 （ な ） んな 直 （ すぐ ） だかんな、 其 （ そ ） の 割 （ わり ） にしちや 俺 （ お ） ら 見 （ み ） てえなもな 年齡 （ とし ） はとんねえものさな」おつたは 立 （ た ） つた 儘 （ まゝ ） 獨語 （ ひとりごと ） の 樣 （ やう ） に、さうして 少 （ すこ ） し 張合 （ はりあひ ） のない 樣 （ やう ） に、 何 （ なに ） か 噺 （ はなし ） の 端緒 （ いとぐち ） でも 求 （ もと ） めたいといふ 容子 （ ようす ） で 栗 （ くり ） の 木 （ き ） の 梢 （ こずゑ ） からだらりと 垂 （ たれ ） てる 南瓜 （ たうなす ） の 臀 （ しり ） を 見上 （ みあ ） げながらいつた。

おつぎは 此 （ こ ） の 時 （ とき ） 菅笠 （ すげがさ ） の 端 （ はし ） へ 一寸 （ ちよつと ） 手 （ て ） を 掛 （ か ） けておつたへ 腰 （ こし ） を 屈 （ かゞ ） めた。おつぎは 白 （ しろ ） い 襦袢 （ じゆばん ） の 襟 （ えり ） を 覗 （ のぞ ） かせて、 單衣 （ ひとへ ） の 胸 （ むね ） をきちんと 合 （ あは ） せて、さうして 襷 （ たすき ） と 手刺 （ てさし ） とで 身 （ み ） を 堅 （ かた ） めて、 暑 （ あつ ） いのにも 拘 （ かゝは ） らず 女 （ をんな ） の 節制 （ たしなみ ） を 失 （ うしな ） はなかつた。おつぎは 蕎麥 （ そば ） の 手 （ て ） を 放 （ はな ） して 小走 （ こばし ） りに 驅 （ か ） けて 行 （ い ） つた。 菅笠 （ すげがさ ） をとつてだらりと 被 （ かぶ ） つた 手拭 （ てぬぐひ ） を 外 （ はづ ） した 時 （ とき ） 少 （ すこ ） し 亂 （ みだ ） れた 髮 （ かみ ） がぐつしやりと 汗 （ あせ ） に 濡 （ ぬ ） れてげつそりと 衰 （ おとろ ） へたものゝ 樣 （ やう ） に 覺 （ おぼ ） えた。おつたは 開 （ ひら ） いた 儘 （ まゝ ） の 洋傘 （ かうもり ） を 栗 （ くり ） の 木 （ き ） の 側 （ そば ） へ 仰向 （ あふむけ ） に 置 （ お ） いて 默 （ だま ） つて 井戸端 （ ゐどばた ） へ 行 （ い ） つて 手水盥 （ てうづだらひ ） に一 杯 （ ぱい ） の 水 （ みづ ） を 汲 （ く ） んだ。

「 冷 （ つめ ） たくつて 本當 （ ほんと ） に 晴々 （ せえ／＼ ） とえゝ 水 （ みづ ） ぢやねえか、 俺 （ お ） ら 方 （ ほ ） の 井戸 （ ゐど ） 見 （ み ） てえに 柄杓 （ ひしやく ） で 汲 （ く ） み 出 （ だ ） すやうなんぢや、ぼか／＼ぬるまつたくつて」おつたは 復 （ ま ） た 獨語 （ ひとりごと ） をいつた。 勘次 （ かんじ ） は 側 （ そば ） を 去 （ さ ） つたおつたを 棄 （ す ） てゝ、 然 （ しか ） も 氣 （ き ） の 乘 （ の ） らぬ 樣 （ やう ） に 又 （ また ） 蕎麥 （ そば ） を 臼 （ うす ） へ 打 （ う ） ちつけ 始 （ はじ ） めた。おつたは 汗沁 （ あせじ ） みた 手拭 （ てぬぐひ ） を 頻 （ しき ） りにごし／＼と 揉 （ も ） み 出 （ だ ） して 首筋 （ くびすぢ ） のあたりから一 帶 （ たい ） に 幾度 （ いくたび ） となく 拭 （ ぬぐ ） つて 手水盥 （ てうづだらひ ） の 水 （ みづ ） を 換 （ か ） へた。 暫 （ しばら ） くして 家 （ うち ） の 廂 （ ひさし ） からは 青 （ あを ） い 煙 （ けぶり ） が 偃 （ た ） つてだん／＼に 薄 （ うす ） い 煙 （ けぶり ） が 後 （ あと ） から／＼と 暑 （ あつ ） い 日 （ ひ ） に 消散 （ せうさん ） した。

「おとつゝあ、お 茶 （ ちや ） 沸 （ わ ） いたぞ」おつぎは 戸口 （ とぐち ） へ 出 （ で ） て 小聲 （ こごゑ ） で 勘次 （ かんじ ） へ 告 （ つ ） げた。

「うむ」 勘次 （ かんじ ） は 喉 （ のど ） の 底 （ そこ ） でいつて

「 ※ （ あね ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、279-9］ 、お 茶 （ ちや ） 沸 （ わ ） いたとう」 彼 （ かれ ） は 又 （ また ） ぶすりといつて 蕎麥 （ そば ） の 手 （ て ） を 止 （ や ） めなかつた。

「お 茶 （ ちや ） おあがんなせえね」おつぎは 勘次 （ かんじ ） の 尾 （ しり ） に 跟 （ つ ） いて 少 （ すこ ） し 聲高 （ こわだか ） にいつた。おつたはぎりつと 絞 （ しぼ ） つた 手拭 （ てぬぐひ ） を 開 （ ひら ） いてばた／＼と 叩 （ たゝ ） いた。 井戸端 （ ゐどばた ） にぼつさりと 茂 （ しげ ） りながら 日中 （ につちう ） の 暑 （ あつ ） さにぐつたりと 葉 （ は ） が 萎 （ しを ） れて 居 （ ゐ ） る 鳳仙花 （ ほうせんくわ ） の、やつと 縋 （ すが ） つて 居 （ ゐ ） る 花 （ はな ） が 手拭 （ てぬぐひ ） の 端 （ はし ） に 觸 （ ふ ） れてぼろつと 落 （ お ） ちた。 側 （ そば ） には 長大 （ ちやうだい ） な 向日葵 （ ひまわり ） が 寧 （ むし ） ろ 毒々 （ どく／＼ ） しい 程 （ ほど ） 一 杯 （ ぱい ） に 開 （ ひら ） いて 周圍 （ しうゐ ） に 誇 （ ほこ ） つて 居 （ ゐ ） る。 草夾竹桃 （ くさけふちくたう ） の 花 （ はな ） がもさ／＼と 茂 （ しげ ） つた 儘 （ まま ） 向日葵 （ ひまわり ） の 側 （ そば ） に 列 （ れつ ） をなして 居 （ ゐ ） る

「 能 （ よ ） くまあかういに 作 （ つく ） つたつけな、 俺 （ お ） らもはあ、 好 （ す ） きは 好 （ す ） きだが 自分 （ じぶん ） ぢやそつちだこつちだで 作 （ つく ） れねえもんだ、 此 （ こ ） れまあ 朝 （ あさ ） つぱら 凉 （ すゞ ） しい 内 （ うち ） に 見 （ み ） たらどら 程 （ ほど ） えゝこつたかよ」おつたは 濕 （ しめ ） つた 手拭 （ てぬぐひ ） を 幾 （ いく ） つかに 折 （ を ） つて 手 （ て ） に 攫 （ つか ） んだ 儘 （ まゝ ） 、 栗 （ くり ） の 木 （ き ） の 側 （ そば ） に 置 （ お ） いた 洋傘 （ かうもり ） を 窄 （ つぼ ） めてゆつくりと 家 （ うち ） へ 這入 （ はひ ） つた。おつぎは 茶 （ ちや ） を 沸 （ わか ） す 火 （ ひ ） の 爲 （ ため ） に 汗 （ あせ ） が 更 （ さら ） に 湧 （ わ ） いたのを 手拭 （ てぬぐひ ） でふいて、それから 亂 （ みだ ） れた 髮 （ かみ ） に 櫛 （ くし ） を 入 （ いれ ） て 更 （ さら ） に 丁寧 （ ていねい ） に 手拭 （ てぬぐひ ） を 被 （ かぶ ） つてさうしておつたを 喚 （ よ ） んだのであつた。おつたは 何處 （ どこ ） か 落付 （ おちつ ） かぬ 容子 （ ようす ） で 洋傘 （ かうもり ） も 外 （ そと ） の 壁際 （ かべぎは ） に 立 （ た ） て 掛 （ かけ ） て 閾 （ しきゐ ） を 跨 （ また ） いだ。

「お 暑 （ あつ ） うござんすねどうも」おつぎは 襷 （ たすき ） をとつて 時儀 （ じぎ ） を 述 （ の ） べながらおつたへ 茶 （ ちや ） を 侑 （ すゝ ） めた。三 人 （ にん ） は 暫 （ しばら ） く 沈默 （ ちんもく ） して 居 （ ゐ ） た。

東隣 （ ひがしどなり ） の 庭 （ には ） からは 大勢 （ おほぜい ） が 揃 （ そろ ） つて 連枷 （ ふるぢ ） で 麥 （ むぎ ） を 打 （ う ） つて 居 （ ゐ ） る 響 （ ひゞき ） が、 森 （ もり ） を 透 （ とほ ） して 夫 （ それ ） からどろり／＼と 地 （ ち ） を 搖 （ ゆす ） つて 聞 （ きこ ） えた。 自分等 （ じぶんら ） が 立 （ た ） てる 響 （ ひゞき ） に 誘 （ さそ ） はれて 騷 （ さわ ） ぐ 彼等 （ かれら ） の 極 （ きま ） つた 囃 （ はやし ） の 聲 （ こゑ ） が「ほうい／＼」と 一人 （ ひとり ） の 口 （ くち ） からさうして 段々 （ だん／＼ ） と 各自 （ めいめい ） の 口 （ くち ） から一 齊 （ せい ） に 迸 （ ほとばし ） つて 愉快相 （ ゆくわいさう ） に 聞 （ きこ ） えた。三 人 （ にん ） の 耳 （ みゝ ） は 同 （ おな ） じく 誘 （ さそ ） はれた 樣 （ やう ） に一 種 （ しゆ ） の 調子 （ てうし ） を 持 （ も ） つた 隣 （ となり ） の 庭 （ には ） の 響 （ ひゞき ） に 耳 （ みゝ ） を 傾 （ かたむ ） けつゝ 沈默 （ ちんもく ） の 時間 （ じかん ） を 繼續 （ けいぞく ） した。おつたは 茶柱 （ ちやばしら ） の 立 （ た ） つた 茶碗 （ ちやわん ） の 中 （ なか ） を 見 （ み ） てそれから 一寸 （ ちよつと ） 嫣然 （ につこり ） として 見 （ み ） たり、 庭 （ には ） の 方 （ はう ） を 見 （ み ） たりして 居 （ ゐ ） た。おつたが 庭 （ には ） を 見 （ み ） ると 勘次 （ かんじ ） は 幾年 （ いくねん ） も 遭 （ あ ） はなかつた ※ （ あね ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、280-13］ の 容子 （ ようす ） を 有繋 （ さすが ） にしみ／″＼と 見 （ み ） るのであつた。おつたは五十を 幾 （ いく ） つも 越 （ こ ） えて 居 （ ゐ ） る。 小柄 （ こがら ） な 少 （ すこ ） しくり／＼と 丸 （ まる ） みを 持 （ も ） つた 顏 （ かほ ） は、 年齡程 （ としほど ） には 見 （ み ） えないにしても 漸 （ やうや ） く 深 （ ふか ） い 皺 （ しわ ） が 刻 （ きざ ） んで 居 （ ゐ ） るのに、 髮 （ かみ ） は 恐 （ おそ ） ろしくつや／＼として 居 （ ゐ ） る。おつたは 髮 （ かみ ） を 染 （ そ ） めて 居 （ ゐ ） た。 然 （ しか ） し 藥 （ くすり ） の 力 （ ちから ） は 肌膚 （ はだ ） を 透 （ とほ ） して 其 （ そ ） の 下 （ した ） にまで 及 （ およ ） ぼすことは 出來 （ でき ） なかつた。 髮 （ かみ ） は 染 （ そ ） めてから 暫 （ しばら ） く 經 （ た ） つたと 見 （ み ） えて一 帶 （ たい ） に 肌膚 （ はだ ） についた 僅 （ わづか ） の 部分 （ ぶぶん ） が 髮 （ かみ ） の 凡 （ すべ ） てをそつくり 突 （ つ ） き 扛 （ あ ） げた 樣 （ やう ） に 仄 （ ほの ） かに 白 （ しろ ） く 見 （ み ） えて 居 （ ゐ ） た。 勘次 （ かんじ ） は 只 （ たゞ ） 響 （ ひゞき ） を 立 （ た ） てながら 容易 （ ようい ） に 冷 （ さ ） めぬ 熱 （ あつ ） い 茶碗 （ ちやわん ） を 啜 （ すゝ ） つた。おつぎも 幾年 （ いくねん ） か 逢 （ あ ） はぬ 伯母 （ をば ） の 人 （ ひと ） なづこい 樣 （ やう ） で 理由 （ わけ ） の 分 （ わか ） らぬ 樣 （ やう ） な 容子 （ ようす ） を 偸 （ ぬす ） み 視 （ み ） た。

「 夏蕎麥 （ なつそば ） でもとれんなかうい 鹽梅 （ あんべえ ） ぢや 粒 （ つぶ ） も 大 （ えけ ） え 樣 （ やう ） だな」おつたは 庭 （ には ） を 見 （ み ） た 儘 （ まゝ ） 復 （ ま ） た 第 （ だい ） 一に 目 （ め ） に 觸 （ ふ ） れる 蕎麥 （ そば ） に 就 （ つい ） ていつた。 此方 （ こちら ） へ 向 （ む ） いて 居 （ ゐ ） る 二 （ ふた ） つの 臼 （ うす ） の 腹 （ はら ） が、まだ 先 （ さき ） の 軟 （ やはら ） かな 夏蕎麥 （ なつそば ） の 莖 （ くき ） で 薄青 （ うすあを ） く 染 （ そ ） まつたのが 見 （ み ） えて 居 （ ゐ ） る。

「 馬鹿 （ ばか ） に 降 （ ふ ） つてばかし 居 （ ゐ ） た 所爲 （ せゐ ） か 幹 （ から ） ばかし 延 （ の ） びつちやつて、そんだがとれねえ 方 （ はう ） でもあんめえが、 夏蕎麥 （ なつそば ） とれる 樣 （ やう ） ぢや 世柄 （ よがら ） よくねえつちから、 恁 （ こ ） んなもなどうでもえゝやうなもんだが」 勘次 （ かんじ ） のいひ 方 （ かた ） はこそつぱかつた。 庭 （ には ） の 油蝉 （ あぶらぜみ ） が 暑 （ あつ ） くなれば 暑 （ あつ ） くなる 程 （ ほど ） 酷 （ ひど ） くぢり／＼と 熬 （ い ） りつけるのみで、 閑寂 （ しづか ） な 村落 （ むら ） の 端 （ はし ） に 偶 （ たま／＼ ） 遭 （ あ ） うた ※弟 （ きやうだい ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、281-11］ はかうして 只 （ たゞ ） 餘所々々 （ よそ／＼ ） しく 相對 （ あひたい ） した。

「 本當 （ ほんと ） に 俺 （ お ） ら 先刻 （ さつき ） からさう 思 （ おも ） つてんだが 立派 （ りつぱ ） な 花 （ はな ） ぢやねえかな」おつたは 庭先 （ にはさき ） の 草花 （ くさばな ） に 復 （ ま ） た 噺 （ はなし ） を 繼 （ つ ） いだ。

「うむ、そんだが 碌 （ ろく ） に 有 （ あ ） りもしねえ 肥料 （ こやし ） ばかし 使 （ つか ） あれて」

「おめえ 植 （ う ） ゑたんぢやねえのか」

「なあに 爺樣 （ ぢいさま ） そつちこつちから 持 （ も ） つて 來 （ き ） て 植 （ う ） ゑたてたのよ、 去年 （ きよねん ） はそんでも 其處 （ そこ ） らへ 玉蜀黍位 （ たうもろこしぐれえ ） 作 （ つく ） れたつけが、 此 （ こ ） れ、 邪魔 （ じやま ） だとも 云 （ い ） はんねえしなあ」

「 俺 （ お ） ら 暫 （ しばら ） く 來 （ き ） ねえから 知 （ し ） らなかつたつけが、そんでも 野田 （ のだ ） から 引 （ ひ ） つこんでか」

「うむ、はあ二 年 （ ねん ） に 成 （ な ） らえ」

「 餘 （ よ ） つ 程 （ ぽど ） の 年齡 （ とし ） だつぺが 丈夫 （ ぢやうぶ ） けえそんでも」

「 丈夫 （ ぢやうぶ ） なこたあ、 魂消 （ たまげ ） る 程 （ ほど ） 丈夫 （ ぢやうぶ ） だが 何 （ なん ） でも 自分 （ じぶん ） の 好 （ す ） きなら 働 （ はたら ） く 容子 （ ようす ） で、 其處 （ そこ ） らほうつき 歩 （ ある ） いちや 小遣錢位 （ こづけえぜねぐれえ ） はとつてんだな 鹽梅 （ あんべえ ） しきが」

「そんぢや 忙 （ いそが ） しい 時 （ とき ） にやちつたあ 手傳 （ てつだ ） つて 貰 （ もら ） へてよかんべな」

「なんだら一つ 手傳 （ てつだ ） あなんちや 有 （ あ ） りやしめえし、それからはあ、 此方 （ こつち ） も 頼 （ たの ） んもしねえが」

「 尤 （ もつと ） もさういへば 壯 （ さかり ） の 頃 （ ころ ） でも 俺 （ お ） らあ 知 （ し ） つてからは 仕事 （ しごと ） は 上手 （ じやうず ） で 行 （ や ） ると 出 （ だ ） しちやみつしら 行 （ や ） る 樣 （ やう ） だつけが、 好 （ す ） きぢやねえ 鹽梅 （ あんべえ ） だつけのさな」

「 其 （ そ ） れ 處 （ どこ ） ぢやねえや、 俺 （ お ） らと一 緒 （ しよ ） に 居 （ ゐ ） んのせえ 厭 （ や ） なんだんべが、 別々 （ べつ／＼ ） に 成 （ な ） つちやつたな、つまんねえ、 餘計 （ よけい ） な 錢 （ ぜね ） なんぞ 遣 （ つか ） つて、 俺 （ お ） らだつて 大 （ えけ ） えこと 手間 （ てま ） 打 （ ぶ ） つこんだな、なあに 俺 （ お ） ら 爺樣 （ ぢいさま ） せえちつと 其 （ その ） 積 （ つもり ） で 行 （ や ） つて 呉 （ く ） れせえすりや、 幾 （ いく ） らでも 面倒 （ めんだう ） 見 （ み ） るつちつてんだが、 如何 （ どう ） いふ 料簡 （ れうけん ） のもんだか 俺 （ お ） らがにや 分 （ わか ） んねえが」

「そんぢや、 此 （ こ ） の 側 （ そば ） な 小屋 （ こや ） ぢやあんめえ、 俺 （ お ） ら 先刻 （ さつき ） 見 （ み ） た 時 （ とき ） や 肥料小屋 （ こやしごや ） だとばかし 思 （ おも ） つてたな、 本當 （ ほんと ） にかうだ 處 （ とこ ） へ 醉狂 （ すゐきやう ） な 噺 （ はなし ） よな、なんでも 世 （ よ ） を 渡 （ わた ） しちや 誰 （ たれ ） でも 同 （ おな ） じこと 相續人 （ さうぞくにん ） の 氣味 （ きあぢ ） 惡 （ わる ） くしねえ 樣 （ やう ） にやんなくつちや 畢 （ を ） へねえよ、そんだがそれも 性分 （ しやうぶん ） でなあ、 他 （ ほか ） からぢやしやうねえものよ」

「 俺 （ お ） らだつてこんで 一人 （ ひとり ） 殖 （ ふ ） えちや 殖 （ ふ ） えた 丈 （ だけ ） に 麥米 （ むぎこめ ） の 心配 （ しんぺえ ） からして 掛 （ かゝ ） んなくつちやなんねえんだから、 其 （ そ ） の 積 （ つもり ） で 居 （ ゐ ） てくんなくつちや、 此 （ こ ） んで 心持 （ こゝろもち ） ぢや 餘 （ あんま ） り 面白 （ おもしろ ） かねえかんな、 毎日 （ まいにち ） 苦蟲 （ にがむし ） 喰 （ く ） つ 潰 （ ちや ） したやうな 面 （ つら ） つきばかしされたんぢや 厭 （ や ） んなつちまあぞ、 本當 （ ほんたう ） に」

「そりやさうにも 何 （ なん ） にもよ、 他人 （ たにん ） でせえこんで 軟 （ やつ ） けえ 言辭 （ ことば ） でも 掛 （ か ） けられつと、 後 （ あと ） ぢや 欲 （ ほ ） しく 成 （ な ） るやうな 物 （ もの ） でも 出 （ だ ） す 料簡 （ れうけん ） にもなるもんだかんなあ」おつたは 斯 （ か ） ういひながら 先刻 （ さつき ） から （ とり ） の 塒 （ とや ） の 下 （ した ） に 在 （ あ ） る二 俵 （ へう ） の 俵 （ たわら ） へ 目 （ め ） を 注 （ そゝ ） いで 居 （ ゐ ） た。

「そんだがおめえもたえした 働 （ はたら ） きだと 見 （ め ） えんな、かうえに 俵 （ たわら ） までちやんとして、 大概 （ てえげえ ） な 百姓 （ ひやくしやう ） ぢやおめえ 此 （ この ） 手 （ て ） にや 行 （ い ） かねえぞ、 俺 （ お ） ら 世辭 （ つや ） いふわけぢやねえが」

勘次 （ かんじ ） は 漸 （ やうや ） く 噺 （ はなし ） に 吊 （ つ ） り 込 （ こ ） まれた 樣 （ やう ） に 此 （ こ ） の 時 （ とき ） 微笑 （ びせう ） を 洩 （ も ） らして

「 俺 （ お ） らも 今 （ いま ） んなつてからぢやこれ、 噺 （ はなし ） するやうなもんだが 一 （ ひと ） しきりや 泣 （ な ） いたかんな 本當 （ ほんたう ） に、こんでも 此 （ こ ） の 位 （ くらえ ） にすんにやゝつとこせえだぞ」といつた。

「おつぎも 働 （ はたら ） け 相 （ さう ） だな、きり／＼としてなあ、 先刻 （ さつき ） 俺 （ お ） ら 蕎麥 （ そば ） 打 （ ぶ ） つてんの 見 （ み ） てゝも 心持 （ こゝろもち ） えゝ 樣 （ やう ） だつけよ、 仕事 （ しごと ） はなんでも 身拵 （ みごしれ ） えのえゝもんでなくつちやなあ、 此 （ こ ） れもおめえが 仕込 （ しこみ ） の 所爲 （ せゐ ） だんべが」おつたはさういつて 又 （ また ）

「そりやさうとおつかさまに 其儘 （ そつくり ） だなあ」と 側 （ そば ） に 居 （ ゐ ） たおつぎに 目 （ め ） を 移 （ うつ ） した。おつぎはそれを 聞 （ き ） くと 共 （ とも ） に 身 （ み ） を 避 （ さ ） ける 樣 （ やう ） に 手桶 （ てをけ ） を 持 （ も ） つて 庭 （ には ） へ 出 （ で ） た。

「 俺 （ お ） らもこんで 嚊 （ かゝあ ） に 死 （ し ） なれた 當座 （ たうざ ） にや 此 （ こ ） れも 役 （ やく ） に 立 （ た ） たねえから 泣 （ な ） きぬいたよ」 勘次 （ かんじ ） は 俄 （ にはか ） にしんみりとしていつた。おつたはお 品 （ しな ） のことが 勘次 （ かんじ ） の 口 （ くち ） から 出 （ で ） た 時 （ とき ） 微 （ かす ） かに 苦笑 （ くせう ） して

「ほんに、 俺 （ お ） ら 彼 （ あ ） ん 時 （ とき ） にや 來 （ き ） ねえつちやつたつけが、 遠 （ とほ ） くの 方 （ はう ） へ 行 （ い ） つてたもんだから、おめえにやはあ 惡 （ わる ） く 思 （ おも ） はれべえたあ 思 （ おも ） つてたのよ」おつたは 漸 （ やうや ） くのことで 然 （ しか ） も 表面 （ へうめん ） は 事 （ こと ） もなげにいつて 畢 （ しま ） つた。

「 俺 （ お ） ら 先刻 （ さつき ） から 見 （ み ） てんだが 道具 （ だうぐ ） は 能 （ よ ） く 大事 （ でえじ ） にすつと 見 （ み ） えて 鎌 （ かま ） なんぞでも 光 （ ひか ） つてつことなあ、それに 能 （ よ ） くかう 三日月姿 （ みかづきなり ） に 減 （ へ ） らせたもんだな、 研 （ と ） ぎ 方 （ かた ） も 餘 （ よ ） つ 程 （ ぽど ） 氣 （ き ） をつけなくつちやかうは 出來 （ でき ） ねえな、 道具 （ だうぐ ） も 斯 （ か ） うすりや 何時 （ いつ ） までゝも 使 （ つか ） へて 廉 （ やす ） えものさな」おつたは 少 （ すこ ） し 慌 （ あわ ） てた 樣 （ やう ） に 然 （ しか ） も 成 （ な ） るべく 落附 （ おちつ ） かうと 勉 （ つと ） めつゝ 噺 （ はなし ） を 外 （ そら ） した。

「 唐鍬 （ たうぐは ） もたえしたもんぢやねえかな」おつたは 態 （ わざ ） と 唐鍬 （ たうぐは ） の 側 （ そば ） に 立 （ た ） つた。

「うむ、そんでも 俺 （ お ） らが 見 （ み ） てえなゝ、 滅多 （ めつた ） 持 （ も ） つてるもなねえかんな」

「どうすんでえこんな 大 （ えけ ） えの、 引 （ ひ ） つ 立 （ た ） てるばかしでも 大變 （ たえへん ） なやうぢやねえけ」

「そんだつて ※ （ あね ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、285-2］ は 此 （ こ ） れ 見 （ み ） ろな」 勘次 （ かんじ ） は 掌 （ てのひら ） をおつたの 前 （ まへ ） へ 出 （ だ ） した。 百姓 （ ひやくしやう ） にしては 比較的 （ ひかくてき ） 小 （ ちひ ） さな 手 （ て ） は 腫 （ は ） れたかと 思 （ おも ） ふ 程 （ ほど ） ぽつりと 膨 （ ふく ） れて、どれ 程 （ ほど ） 樫 （ かし ） の 柄 （ え ） を 攫 （ つか ） んでも 決 （ けつ ） して 肉刺 （ まめ ） を 生 （ しやう ） ずべき 手 （ て ） でないことを 明 （ あきら ） かに 示 （ しめ ） して 居 （ ゐ ） る。

「 此 （ こ ） んだから 知 （ し ） らねえもな 俺 （ お ） れ 手懷 （ てぶところ ） してつと、 如何 （ どう ） したんでえなんて 聞 （ き ） くから 俺 （ お ） らかういに 腫 （ はれ ） つちやつて 痛 （ いた ） くつてしやうねえんだなんて、そろうつと 出 （ だ ） して 見 （ み ） せつと、 成 （ な ） る 程 （ ほど ） こりや 痛 （ いた ） かんべえなんて 魂消 （ たまげ ） らあな、 唐鍬 （ たうぐは ） なんざ 錢 （ ぜね ） 出 （ だ ） しせえすりや 幾 （ いく ） らでも 有 （ あ ） んが、 此 （ こ ） の 手 （ て ） つ 平 （ ぴら ） はねえぞ、二 年 （ ねん ） 三 年 （ ねん ） 唐鍬 （ たうぐは ） 持 （ も ） つたんぢや 恁 （ か ） うは 成 （ な ） んねえかんな、 俺 （ お ） らがな 唐鍬 （ たうぐは ） の 柄 （ え ） さすつかりくつゝいちやつたんだから、こんで 毎年 （ まいとし ） 四五 反歩位 （ たんぶりぐれえ ） は 打開墾 （ ぶちおこ ） すんだから」 勘次 （ かんじ ） は 蹙 （ しが ） めた 顏 （ かほ ） の 筋 （ すぢ ） がゆるんだ 樣 （ やう ） になつておつたの 前 （ まへ ） に 誇 （ ほこ ） つた。

「 旦那 （ だんな ） の 山林開墾 （ やまおこ ） しちやうめえのよ、 場所 （ ばしよ ） によつちや 陸稻 （ をかぼ ） も 作 （ つく ） れるし、 俺 （ お ） らこんでも三四 反歩 （ たんぶり ） づつは 作 （ つく ） つてんだが、 今年 （ ことし ） はえゝ 鹽梅 （ あんべえ ） な 降 （ ふ ） りだから 大丈夫 （ だえぢよぶ ） だたあ 思 （ おも ） つてんのよ、どうえもんだか 以前 （ めえかた ） は 陸稻 （ をかぼ ） つちとはあ、とれねえ 樣 （ やう ） なもんだつけがな」

「 其 （ そんな ） に 作 （ つく ） つちや 大層 （ たえそ ） なもんぢやねえかな」おつたは 驚 （ おどろ ） いたやうにいつた。

「 陸稻 （ をかぼ ） も 地 （ ぢ ） が 珍 （ めづ ） らしい 内 （ うち ） は 出來 （ でき ） るもんだわ、 穗 （ ほ ） の 出 （ で ） た 割 （ わり ） にや 分 （ ぶ ） は 拔 （ ぬ ） けねえが、そんでも 開墾 （ おこ ） したばかしにや 草 （ くさ ） は 出 （ で ） ねえから 手間 （ てま ） が 要 （ え ） らねえしな、それに 肥料 （ こやし ） つちやなんぼもしねえんだから、 尤 （ もつと ） も三 年 （ ねん ） も 作 （ つく ） つちや 其 （ そ ） の 手 （ て ） にや 行 （ い ） かねえが、 其 （ そ ） ん 時 （ とき ） や 以前 （ もと ） の 山林 （ やま ） になんだから 可怖 （ おつかね ） えこともなんにもねえのよ」

「 餘 （ よ ） つ 程 （ ぽど ） とれべえな、三四 反歩 （ たんぶり ） も 作 （ つく ） つちやなあ」

「こんで 穗 （ ほ ） の 出際 （ でぎは ） に 雨 （ あめ ） でもえゝ 鹽梅 （ あんべえ ） なら、 反 （ たん ） で四 俵 （ へう ） なんざどうしてもとれべと 思 （ おも ） つてんのよ」

「 陸稻 （ をかぼ ） とも 云 （ い ） はんねえもんだな、 以前 （ めえかた ） と 違 （ ちが ） つて 今 （ いま ） の 時世 （ ときよ ） ぢやさうだからこんで 場所 （ ばしよ ） によつちや、 百姓 （ ひやくしやう ） にもたえした 起 （ お ） き 轉 （ ころ ） びがあるのよなあ、 俺 （ お ） ら 方 （ はう ） 見 （ み ） てえに 洪水 （ みづ ） で 持 （ も ） つてかれてばかし 居 （ ゐ ） つ 處 （ とこ ） も 有 （ あ ） んのに 山林 （ やま ） んなかで 米 （ こめ ） とれるなんて」

「さうよ、 此處 （ こゝ ） らは 洪水 （ みづ ） の 心配 （ しんぺえ ） はさうだにしねえでもえゝ 處 （ とこ ） だかんな」 勘次 （ かんじ ） は 從來 （ これまで ） 其 （ そ ） の 間 （ あひだ ） がどうであつたにしても 偶然 （ ぐうぜん ） 逢 （ あ ） つたおつたに 對 （ たい ） してだん／＼ 噺 （ はな ） して 居 （ ゐ ） るうちには 同 （ おな ） じ 乳房 （ ちぶさ ） に 縋 （ すが ） つた 骨肉 （ こつにく ） の 關係 （ くわんけい ） が 彼 （ かれ ） の 淺猿 （ さも ） しい 心 （ こゝろ ） の 底 （ そこ ） を 披瀝 （ ひら ） いてそれを 陰蔽 （ いんぺい ） するのには 餘 （ あま ） りに 彼 （ かれ ） を 放心 （ うつかり ） とさせたのであつた。

「おつう、 彼 （ あ ） の 薤 （ らつきやう ） でも 出 （ だ ） して 見 （ み ） せえ、 土用前 （ どようめえ ） に 採 （ と ） つて 直 （ す ） ぐ 漬 （ つけ ） たんだから、はあよかんべえ」

勘次 （ かんじ ） は 快 （ こゝろ ） よくおつぎに 命 （ めい ） じた。おつぎは 古 （ ふる ） い 醤油樽 （ しやうゆだる ） から 白漬 （ しろづけ ） の 薤 （ らつきやう ） を 片口 （ かたくち ） へ 出 （ だ ） しておつたの 側 （ そば ） へ 侑 （ すゝ ） めた。 勘次 （ かんじ ） は一つ 撮 （ つま ） んでかり／＼と 噛 （ かじ ） つた。 少 （ すこ ） し 丸 （ まる ） みがかつた 頬 （ ほゝ ） に 絶 （ たえ ） ず 微笑 （ びせう ） を 含 （ ふく ） んで 勘次 （ かんじ ） のいふことを 聞 （ き ） いて 居 （ ゐ ） たおつたは 何 （ なに ） か 更 （ さら ） にいはうとして 一寸 （ ちよつと ） 躊躇 （ ちうちよ ） しつゝある 容子 （ ようす ） が 見 （ み ） えた。 勘次 （ かんじ ） もおつぎもそれは 知 （ し ） らなかつた。おつたは一 杯 （ ぱい ） に 注 （ つ ） いである 茶碗 （ ちやわん ） へ 又 （ また ） 茶 （ ちや ） を 注 （ つ ） がうとして 俄 （ にはか ） に 止 （ や ） めた。おつたは 茶碗 （ ちやわん ） をぐつと 嚥 （ の ） み 干 （ ほ ） した。

「こんで 同胞 （ きやうでえ ） のえゝ 噺 （ はなし ） 聞 （ き ） くな 惡 （ わる ） かねえもんだよ、 有繋 （ まさか ） 自分 （ じぶん ） ばかしよくつて 他 （ ほか ） の 同胞 （ きやうでえ ） にや 管 （ かま ） あねえつちいものもねえかんな」といつて 庭 （ には ） の 便所 （ べんじよ ） へ 立 （ た ） つてそれから 再 （ ふたゝ ） び 上 （ あが ） り 框 （ がまち ） に 腰 （ こし ） を 卸 （ おろ ） した。

「 俺 （ お ） らおめえにちつと 相談 （ さうだん ） に 乘 （ の ） つて 貰 （ もれ ） えてえと 思 （ おも ） ふこと 有 （ あ ） つて 來 （ き ） たんだつけがなよ」おつたは 態 （ わざ ） と 改 （ あらた ） まつた 容子 （ ようす ） でなくいひ 掛 （ か ） けた。

「 何 （ なん ） だんべ」 勘次 （ かんじ ） はふつと 彼 （ かれ ） の 平生 （ へいぜい ） に 還 （ かへ ） らうとして 例 （ いつも ） の 不安 （ ふあん ） らしい 目 （ め ） を （ みは ） つておつたを 見 （ み ） た。

「なあにたえしたこつちやねえが、 盲目 （ めくら ） の 野郎 （ やらう ） げ 嫁 （ よめ ） 世話 （ せわ ） されるもんだからどうしたもんだんべかと 思 （ おも ） つてよ」

「 ※ （ あね ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、287-11］ 貰 （ もら ） へたけりや 他人 （ ひと ） にや 管 （ かま ） あこたあ 有 （ あ ） んめえな」 勘次 （ かんじ ） はおつたがゆつくりといふのが 畢 （ をは ） らぬのにそつけなくいつた。

「さう 云 （ ゆ ） つちめえばさうだがなよ、そんだつて 同胞 （ きやうでえ ） に 一噺 （ ひとはなし ） もねえなんて 後 （ あと ） で 文句 （ もんく ） 云 （ ゆ ） はれても、 默 （ だま ） つてちやおめえ 口 （ くち ） が 開 （ あ ） けめえな、そんだから 俺 （ お ） らおめえげ 耳打 （ みゝうち ） して 置 （ お ） くべと 思 （ おも ） つたんだな」

「 俺 （ お ） ら 何 （ なに ） も 不服 （ ふふく ） いふ 席 （ せき ） はねえな」 勘次 （ かんじ ） は 少 （ すこ ） し 安心 （ あんしん ） したらしく、 恁 （ か ） う 輕 （ かる ） くいひ 退 （ の ） けた。

「そんだらえゝがなよ、 彼 （ あ ） れもはあ廿七に 成 （ なる ） んだから 俺 （ お ） らもこんでまあ 心配 （ しんぺえ ） はしてたんだが、 自分 （ じぶん ） でもそれ 無 （ ね ） え 足 （ た ） んねえの 心配 （ しんぺえ ） が 絶 （ た ） えねえもんだから、 思 （ おも ） つちや 居 （ ゐ ） ても 手 （ て ） が 出 （ で ） ねえのよ、 自分 （ じぶん ） の 餓鬼 （ がき ） のことおめえ 全然 （ まるつきり ） どうなつても 管 （ かま ） あねえたあ 思 （ おも ） へねえよこんで」 勘次 （ かんじ ） は 足 （ あし ） の 先 （ さき ） で 土間 （ どま ） の 土 （ つち ） を 擦 （ こす ） りながら 默 （ だま ） つておつたのいふのを 聞 （ き ） いた。

「 彼 （ あれ ） もそれ 中途 （ ちうと ） で 盲目 （ めくら ） に 成 （ な ） つたんだから、それまでに 働 （ はたら ） いて 身體 （ からだ ） は 成熟 （ でき ） てるしおめえも 知 （ し ） つてる 通 （ とほ ） りあんで 居 （ ゐ ） て 仕事 （ しごと ） も 出來 （ でき ） るしするもんだから、 難有 （ ありがて ） えことに 不具 （ かたわ ） でも 嫁 （ よめ ） 世話 （ せわ ） すべつちいものもあるやうな 譯 （ わけ ） さなあ、 何 （ なん ） でも 人間 （ にんげん ） は 働 （ はたら ） き 次第 （ しでえ ） だよ、おめえだつて 働 （ はたら ） くんでばかり 他人 （ ひと ） にや 好 （ よ ） く 云 （ ゆ ） はれてべえぢやねえけえ、そんで 俺 （ お ） れも 其 （ そ ） の 女 （ をんな ） は 見 （ み ） たが、 女 （ をんな ） はそれ 惡 （ わ ） りいがな、そんだつて 盲目 （ めくら ） だもの 目鼻立 （ めはなだち ） 見 （ み ） べえぢやなし、 心底 （ しんてえ ） せえよけりやえゝと 思 （ おも ） つてな」おつたは 頻 （ しき ） りに 勘次 （ かんじ ） の 衷心 （ ちうしん ） からの 同意 （ どうい ） を 得 （ え ） ようとした。

「そりやよかんべなそんぢや」 勘次 （ かんじ ） は 只 （ たゞ ） 簡單 （ かんたん ） にさういつた。

「そんで 娵 （ よめ ） 持 （ も ） たせるにしても 折角 （ せつかく ） こつちに 居 （ ゐ ） て 働 （ はたら ） いてんだから 俺 （ お ） ら 自分 （ じぶん ） の 處 （ とこ ） へは 連 （ つ ） れて 行 （ ゆ ） く 譯 （ わけ ） にや 行 （ い ） かねえと 思 （ おも ） つてな 何 （ なん ） ちつてもそれ、 知 （ しつ ） てつ 處 （ とこ ） でなくつちや 盲目 （ めくら ） だから 面倒 （ めんだう ） 見 （ み ） てくれるつち 人 （ ひと ） もあんめえしなあ、それから 俺 （ お ） ら 其處 （ そこ ） んとこも 心配 （ しんぺえ ） して 居 （ ゐ ） たんだが、 丁度 （ ちやうど ） 此 （ この ） 村落 （ むら ） にえゝ 鹽梅 （ あんべえ ） 貸 （ か ） してもえゝつち 家 （ うち ） 有 （ あ ） るつちもんだから、 序 （ ついで ） だと 思 （ おも ） つて 見 （ み ） て 來 （ き ） たが、 此處 （ こゝ ） からぢやあつちの 方 （ はう ） のそれ 知 （ し ） つてべえ 仕切 （ しき ） つて 貸 （ か ） すつちんだから、 俺 （ お ） ら 其處 （ そこ ） さ 入 （ え ） れてえと 思 （ おも ） つて、おそこそ 聞 （ き ） いて 見 （ み ） たんだが 借 （ か ） りんのにや 保證人 （ ほしようにん ） 無 （ な ） くつちや 駄目 （ だめ ） だつちから、 近 （ ちか ） くぢやあるしおめえに 保證 （ ほしよう ） に 立 （ た ） つて 貰 （ もれ ） えてえと 思 （ おも ） つてな」

「 厭 （ や ） だよ 俺 （ お ） らそんなこと」 勘次 （ かんじ ） は 慌 （ あわ ） てたやうにいつた。

「そんぢや 仕 （ し ） やうねえな、どうしてだんべなまた、 折角 （ せつかく ） 彼 （ あれ ） が 身 （ み ） も 堅 （ かた ） まんだからさうして 呉 （ く ） れゝばえゝんだがな」おつたはがつかり 投 （ な ） げ 掛 （ か ） けた 態度 （ たいど ） でいつた。

「 箆棒 （ べらぼう ） 、 家賃 （ やちん ） でも 滯 （ とゞこほ ） つた 日 （ ひ ） にや、 俺 （ お ） れ 辨償 （ まよ ） はなくつちや 成 （ な ） りやすめえし、それこさあ 俺 （ お ） らが 身上 （ しんしやう ） なんざ 潰 （ つぶ ） れても 間 （ ま ） にやえやしねえ、 厭 （ や ） だにもなんにも」

「そんなこと 云 （ ゆ ） つたつておめえ、 彼 （ あれ ） だつて 獨 （ ひとり ） でゝも 居 （ ゐ ） んぢやなし 持 （ も ） つもの 持 （ も ） つて 働 （ はたら ） くのに三十 錢 （ せん ） や五十 錢 （ せん ） の 家賃 （ やちん ） の 拂 （ はら ） へねえことも 有 （ あ ） んめえな、それも 何 （ なん ） ならおめえ 一月 （ ひとつき ） でも 二月 （ ふたつき ） でも 見試 （ みため ） して、そん 時 （ とき ） 見込 （ みこみ ） なけりや 身拔 （ みぬけ ） しても 管 （ かま ） えやしねえな」

「そんでも 厭 （ や ） だよ、 俺 （ お ） らさうい 噺 （ はなし ） ぢや 聞 （ き ） きたくもねえ」 勘次 （ かんじ ） は 素氣 （ すげ ） なくいつてすいと 庭 （ には ） へ 立 （ た ） つて 復 （ ま ） た 夏蕎麥 （ なつそば ） へ 手 （ て ） を 掛 （ か ） けた。

「 酷 （ ひど ） く 忙 （ いそが ） しいこつたな」おつたは 口 （ くち ） を 引 （ ひ ） き 締 （ し ） めて 勘次 （ かんじ ） の 後姿 （ うしろすがた ） を 見 （ み ） た。

「 忙 （ いそが ） しいとも 田 （ た ） の 草 （ くさ ） もまあだ 掻 （ か ） きやしねえんだ、 土用 （ どよう ） になつてからだつて 幾 （ いく ） らも 照 （ て ） りやしめえし、 降 （ ふ ） つてばかし 居 （ ゐ ） つから 見 （ み ） ろうあれ、 隣 （ となり ） の 旦那等 （ だんなたち ） だつて 今頃 （ いまごろ ） 麥 （ むぎ ） 打 （ ぶ ） つてる 騷 （ さわ ） ぎだあ、 百姓 （ ひやくしやう ） は 此 （ こ ） の 頃 （ ごろ ） の 時節 （ じせつ ） に 餘計 （ よけい ） な 暇 （ ひま ） なんざねえから」 勘次 （ かんじ ） は 呟 （ つぶや ） くやうにいつた。

隣 （ となり ） の 庭 （ には ） では 先刻 （ さつき ） よりも 更 （ さら ） に 勢 （ いきほひ ） がついた 樣 （ やう ） に 連枷 （ ふるぢ ） の 響 （ ひゞき ） が 囃 （ はやし ） の 聲 （ こゑ ） を 伴 （ ともな ） ひつゝ 森 （ もり ） を 洩 （ も ） れて 聞 （ きこ ） えた。

「うむ、たえした 挨拶 （ あいさつ ） だな、 俺 （ お ） らまた ※弟 （ きやうでえ ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、290-4］ つちやさうえもんぢやあんめえと 思 （ おも ） つてたんだつけな」おつたは 少 （ すこ ） し 勃然 （ むつ ） とした 容子 （ ようす ） を 見 （ み ） せた。

「 ※等 （ あねら ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、290-6］ が 云 （ い ） ふこと 聽 （ き ） いたつ 位 （ くれえ ） どんなことされつか 分 （ わか ） んねえから」 勘次 （ かんじ ） は 自棄 （ やけ ） に 蕎麥 （ そば ） の 幹 （ から ） を 打 （ う ） ちつけ／＼しつゝいつた。 彼 （ かれ ） は 而 （ さう ） して 一目 （ ひとめ ） もおつたを 見 （ み ） なかつた。

「 什 （ どんな ） ことするつて 俺 （ お ） ら 泥棒 （ どろぼう ） はしねえぞ、 勘次 （ かんじ ） 」 其 （ そ ） の 切 （ き ） れた 目尻 （ めじり ） に一 種 （ しゆ ） の 凄味 （ すごみ ） を 持 （ も ） つておつたが 立 （ た ） つた 時 （ とき ） 、 卯平 （ うへい ） はのつそりと 戸口 （ とぐち ） に 大 （ おほ ） きな 躯幹 （ からだ ） を 運 （ はこ ） ばせた。

卯平 （ うへい ） はおつたを 見 （ み ） て 例 （ いつも ） の 如 （ ごと ） く 窪 （ くぼ ） んだ 茶色 （ ちやいろ ） の 目 （ め ） を 蹙 （ しが ） める 樣 （ やう ） にした。

「おやこつちのおとつゝあん、 暫 （ しばら ） くでがしたねどうも、 御機嫌 （ ごきげん ） よろしがすね」おつたはそら／″＼しい 程 （ ほど ） 打 （ う ） つて 變 （ かは ） つた 調子 （ てうし ） でいつた。

「まあこつちへでも 來 （ き ） さつせえね」 卯平 （ うへい ） は 隱居 （ いんきよ ） へおつたを 導 （ みちび ） いた。

「 俺 （ お ） らいま 外 （ ほか ） から 歸 （ けえ ） つて 來 （ き ） たばかしだが、 何 （ なん ） でがすね」 卯平 （ うへい ） はぶすりと 聞 （ き ） いた。

「ほんにはあ、 他人 （ ひと ） にや 聞 （ き ） かせたくもねえこつたがねえ、わしもそれ 盲目 （ めくら ） の 野郎 （ やらう ） が 一人 （ ひとり ） あんだが、これ三十 近 （ ちか ） くにもなるものをねえ、 只 （ たゞ ） 打棄 （ うつちや ） つても 置 （ お ） けねえから 嫁 （ よめ ） とらせべと 思 （ おも ） つて、えゝ 鹽梅 （ あんべえ ） のがそれ 口 （ くち ） 掛 （ かゝ ） つたもんだから 勘次 （ かんじ ） げも一 噺 （ はなし ） すべと 思 （ おも ） つて 來 （ き ） た 處 （ ところ ） なのさ、わしもこんで 義理 （ ぎり ） は 缺 （ か ） くの 厭 （ や ） だかんね」

「さうしたら 此 （ こ ） の 村落 （ むら ） にえゝ 鹽梅 （ あんべえ ） の 家 （ うち ） あるもんだから 借 （ か ） りて 身上 （ しんしやう ） 持 （ も ） たせべと 思 （ おも ） つて 保證 （ ほしよう ） に 立 （ た ） つてくろつちつた 處 （ ところ ） がたえした 挨拶 （ あいさつ ） なのさ、三十 錢 （ せん ） か五十 錢 （ せん ） の 家賃 （ やちん ） をねえ、 不便 （ ふびん ） だんべぢやねえかねえ 不具 （ かたわ ） の 甥 （ おひ ） つ 子 （ こ ） のことをねえ、 保證 （ ほしよう ） に 立 （ た ） つた 位 （ くれえ ） 身上 （ しんしやう ） 潰 （ つぶ ） れるつち 挨拶 （ あいさつ ） なのさ、ねえこれ、 年齡 （ とし ） とつちやこつちのおとつゝあん 先 （ さき ） も 短 （ みじ ） けえのに 心底 （ しんてえ ） のえゝものでなくつちや、 萬一 （ まさか ） の 時 （ とき ） が 心配 （ しんぺえ ） だからねえ、 後 （ あと ） の 者 （ もの ） の 厄介 （ やくけえ ） に 成 （ な ） りてえつちな 皆 （ みんな ） おんなじだんべぢやねえか、ねえこつちのおとつゝあんさうでがせう、そんでそれ 娵 （ よめ ） つちのが 心底 （ しんてえ ） のえゝ 女 （ をんな ） だつちんだからわしも 欲 （ ほ ） しいのさ 本當 （ ほんたう ） の 噺 （ はなし ） がねえ、さう 云 （ ゆ ） つちや 我慾 （ がよく ） の 樣 （ やう ） だがおんなじもんなら 軟 （ やつ ） けえ 言辭 （ ことば ） でも 掛 （ か ） けてくれる 嫁 （ よめ ） でなくつちやねえ、さうぢやあんめえかね」おつたは 狹 （ せま ） い 戸口 （ とぐち ） に 立 （ た ） つた 儘 （ まゝ ） 洋傘 （ かさ ） の 先 （ さき ） で 土 （ つち ） へ 穴 （ あな ） を 穿 （ うが ） ちながら 勘次 （ かんじ ） の 方 （ はう ） をぢろつと 見 （ み ） つゝいきり 立 （ た ） つていつた。

「そりや、はあ、さうだが」 只 （ たゞ ） 此 （ これ ） だけいつて 寡言 （ むくち ） な 卯平 （ うへい ） は 自分 （ じぶん ） の 意 （ い ） を 得 （ え ） たといふ 樣 （ やう ） に 始終 （ しじう ） 窪 （ くぼ ） んだ 目 （ め ） を 蹙 （ しが ） めて 手 （ て ） からは 煙管 （ きせる ） を 放 （ はな ） さなかつた。 勘次 （ かんじ ） は 庭 （ には ） から 偸 （ ぬす ） むやうに 視 （ み ） ては 卯平 （ うへい ） がおつたへ 威勢 （ ゐせい ） をつけて 居 （ ゐ ） るやうに 思 （ おも ） つた。 彼 （ かれ ） は 解 （ と ） いて 打 （ う ） つて 更 （ さら ） に 藁 （ わら ） で 括 （ くゝ ） つた 蕎麥 （ そば ） の 束 （ たば ） をどさりと 遠 （ とほ ） くへ 擲 （ はふ ） つた。 葉 （ は ） が 更 （ さら ） にぐつたりと 萎 （ しを ） れた 鳳仙花 （ ほうせんくわ ） の 枝 （ えだ ） がすかりと 裂 （ さけ ） て 先 （ さき ） が 地 （ ち ） についた。

「 ※等 （ あねら ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、292-2］ 、 大層 （ たえそ ） なこと 云 （ ゆ ） つたつて、 老人 （ としより ） の 面倒 （ めんだう ） 見 （ み ） たゝ 云 （ ゆ ） へめえ」 勘次 （ かんじ ） はぶつ／＼と 獨語 （ どくご ） した。おつたの 耳 （ みゝ ） にも 微 （ かす ） かにそれが 聞 （ きこ ） えた。おつたは 屹 （ きつ ） と 見 （ み ） た。

「おとつゝあ 默 （ だま ） つてるもんだ」おつぎは 輕 （ かる ） く 勘次 （ かんじ ） を 制 （ せい ） して

「お 晝餐 （ ひる ） だぞはあ」とおつぎは 更 （ さら ） に 勘次 （ かんじ ） へ 注意 （ ちうい ） した。

「そんぢやこつちのおとつゝあん、お 八釜敷 （ やかまし ） がした、わしや 歸 （ けえ ） りませうはあ、一 刻 （ こく ） も 居 （ ゐ ） ちや 邪魔 （ じやま ） でがせうから、こつちのおとつゝあんも 邪魔 （ じやま ） に 成 （ な ） んねえ 方 （ はう ） がようがすよねえ」おつたは 洋傘 （ かさ ） を 開 （ ひら ） いて

「 岡目 （ をかめ ） でも 知 （ し ） れまさあねえ、 假令 （ たとひ ） どうでも 俵 （ たはら ） まで 持 （ も ） つてられて、 辨償 （ まよ ） つて 見 （ み ） た 處 （ ところ ） で三十 錢 （ せん ） か五十 錢 （ せん ） のことだんべぢやねえか、 出來 （ でき ） るも 出來 （ でき ） ねえもあるもんぢやねえ」とおつたは 忌々敷 （ いま／＼し ） さに 其 （ そ ） の 口 （ くち ） を 止 （ と ） めなかつた。

「お 晝餐 （ ひる ） はどうでがすね」おつぎはそれでも 怖 （ お ） づ／＼おつたへいつた。

「 俺 （ お ） ら、はあ 要 （ え ） らねえともね」おつたは 蕎麥 （ そば ） の 種子 （ み ） の一 杯 （ ぱい ） に 散 （ ち ） らけた 庭 （ には ） を 遠慮 （ ゑんりよ ） もなく一 直線 （ ちよくせん ） に 不駄 （ げた ） の 跡 （ あと ） をつけた。

「 勘次等 （ かんじら ） 、 親子 （ おやこ ） 仲 （ なか ） よくつてよかんべ、 世間 （ せけん ） の 聞 （ きこ ） えも 立派 （ りつぱ ） だあ、 親身 （ しんみ ） のもなあ、お 蔭 （ かげ ） で 肩身 （ かたみ ） が 廣 （ ひろ ） くつてえゝや」おつたは 庭 （ には ） の 出口 （ でぐち ） から 一寸 （ ちよつと ） 顧 （ かへり ） みていつた。さうしてさつさと 行 （ い ） つて 畢 （ しま ） つた。 隣 （ となり ） の 庭 （ には ） の 麥打 （ むぎうち ） の 連中 （ れんぢう ） は、 靜 （ しづ ） かになつたこちらの 庭 （ には ） を 嘲 （ あざけ ） るやうに 騷 （ さわ ） いでは 又 （ また ） 騷 （ さわ ） ぐのが 聞 （ きこ ） えた。 勘次 （ かんじ ） は 只 （ ただ ） 力 （ ちから ） を 極 （ きは ） めて 蕎麥 （ そば ） の 幹 （ から ） を 打 （ う ） つて 遂 （ つひ ） に一 言 （ ごん ） も 吐 （ は ） かなかつた。おつぎは 垣根 （ かきね ） の 上 （ うへ ） に 浮 （ うか ） んだおつたの 洋傘 （ かさ ） が 見 （ み ） えなくなるまで 暫 （ しばら ） くぽつさりとして 庭 （ には ） に 立 （ たつ ） た。 卯平 （ うへい ） は 煙管 （ きせる ） を 噛 （ か ） んだ 儘 （ まゝ ） 凝然 （ ぢつ ） として 默 （ だま ） つて 居 （ ゐ ） た。 卯平 （ うへい ） は 暫 （ しばら ） くして 鳳仙花 （ ほうせんくわ ） の 折 （ を ） れたのを 見 （ み ） つけて 井戸端 （ ゐどばた ） へ 立 （ た ） つた。 彼 （ かれ ） はいきなり 蕎麥幹 （ そばがら ） の 束 （ たば ） を 大 （ おほ ） きな 足 （ あし ） で 蹴 （ け ） つた。 彼 （ かれ ） は 更 （ さら ） に 短 （ みじか ） い 竹 （ たけ ） の 棒 （ ぼう ） を 持 （ も ） つて 行 （ い ） つてきつと 力 （ ちから ） を 極 （ き ） めて 地 （ ち ） に 突 （ つ ） き 透 （ とほ ） した。 垂 （ た ） れた 鳳仙花 （ ほうせんくわ ） の 枝 （ えだ ） は 竹 （ たけ ） の 杖 （ つゑ ） に 縛 （ しば ） りつけようとして 手 （ て ） を 觸 （ ふ ） れたらぽろりと 莖 （ くき ） から 離 （ はな ） れて 畢 （ しま ） つた。 卯平 （ うへい ） は 忌々敷相 （ いまいましさう ） に 打棄 （ うつちや ） つた。 卯平 （ うへい ） がのつそりと 大 （ おほ ） きな 躯幹 （ からだ ） を 立 （ た ） てた 傍 （ そば ） に 向日葵 （ ひまはり ） は 悉 （ ことごと ） く 日 （ ひ ） に 背 （ そむ ） いて 昂然 （ かうぜん ） として 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） る。 向日葵 （ ひまはり ） は 蕾 （ つぼみ ） が 非常 （ ひじやう ） に 膨 （ ふく ） れて 黄色 （ きいろ ） に 成 （ な ） つてから 卯平 （ うへい ） が 植 （ う ） ゑたのであつた。 其 （ そ ） の 時 （ とき ） はもう 蕾 （ つぼみ ） はどうしても 日 （ ひ ） のいふこと 聽 （ き ） いて 動 （ うが ） かないので、 暑 （ あつ ） いさうして 乾燥 （ かんさう ） の 烈 （ はげ ） しい 日 （ ひ ） がそれを 憎 （ にく ） んで 硬 （ こは ） い 下葉 （ したば ） をがさ／＼に 枯 （ か ） らした。それでも 強 （ つよ ） い 莖 （ くき ） はすつと 立 （ た ） つて、 大抵 （ たいてい ） はがつかりと 暑 （ あつ ） さに 打 （ う ） たれて 居 （ ゐ ） る 草木 （ さうもく ） の 間 （ あひだ ） に 誇 （ ほこ ） つたやうに 見 （ み ） えた。 其 （ そ ） の一 杯 （ ぱい ） に 開 （ ひら ） いた 皿 （ さら ） の 樣 （ やう ） な 花 （ はな ） が 庭先 （ にはさき ） からいつでも 冷 （ ひやゝ ） かな三 人 （ にん ） を 嘲 （ あざけ ） るものゝやうに 見 （ み ） えるのであつた。

竹 （ たけ ） の 棒 （ ぼう ） はぎつと 突 （ つ ） き 透 （ とほ ） した 儘 （ まゝ ） いつまでも 空 （ むな ） しく 鳳仙花 （ ほうせんくわ ） の 傍 （ そば ） に 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） た。

#### 二〇

秋 （ あき ） だ。

孰 （ いづ ） れの 梢 （ こずゑ ） も 繁茂 （ はんも ） する 力 （ ちから ） が 其 （ そ ） の 極度 （ きよくど ） に 達 （ たつ ） して 其處 （ そこ ） に 凋落 （ てうらく ） の 俤 （ おもかげ ） が 微 （ かす ） かに 浮 （ うか ） んだ。 毎日 （ まいにち ） 透徹 （ とうてつ ） した 空 （ そら ） をぢり／＼と 軋 （ きし ） りながら 高熱 （ かうねつ ） を 放射 （ はうしや ） しつゝあつた 日 （ ひ ） も 餘 （ あま ） りに 長 （ なが ） い 晝 （ ひる ） の 時間 （ じかん ） に 倦 （ う ） まうとして、 空 （ そら ） からさうして 地上 （ ちじやう ） の 凡 （ すべ ） てが 漸 （ やうや ） く 變調 （ へんてう ） を 呈 （ てい ） した。 心 （ こゝろ ） もとなげな 雲 （ くも ） が 簇々 （ むら／＼ ） と 南 （ みなみ ） から 駈 （ か ） け 走 （ はし ） つて、 其 （ その ） 度 （ たび ） 毎 （ ごと ） に 驟雨 （ しうう ） をざあと 斜 （ なゝめ ） に 注 （ そゝ ） ぐ。 雨 （ あめ ） は 畑 （ はた ） の 乾 （ かわ ） いた 土 （ つち ） にまぶれて、 軈 （ やが ） て 飛沫 （ しぶき ） を 作物 （ さくもつ ） の 下葉 （ したば ） に 蹴 （ け ） つて、 更 （ さら ） に 濁水 （ だくすゐ ） が 白 （ しろ ） い 泡 （ あわ ） を 乘 （ の ） せつゝ 低 （ ひく ） きを 求 （ もと ） めて 去 （ さ ） つた。それも 僅 （ わづか ） に 桑 （ くは ） の 木 （ き ） へ 絡 （ から ） んだ 晝顏 （ ひるがほ ） の 花 （ はな ） に一 杯 （ ぱい ） の 量 （ りやう ） を 注 （ そゝ ） いでは 慌 （ あわ ） てゝ 疾驅 （ しつく ） しつゝからりと 熱 （ ねつ ） した 空 （ そら ） が 拭 （ ぬぐ ） はれることも 有 （ あ ） るのであるが、 驟雨 （ しうう ） は 後 （ あと ） から 後 （ あと ） からと 驅 （ か ） つて 來 （ く ） るので 曉 （ あかつき ） の 白 （ しら ） まぬうちから 麥 （ むぎ ） を 搗 （ つ ） いて 庭 （ には ） 一 杯 （ ぱい ） に 筵 （ むしろ ） を 干 （ ほし ） た 百姓 （ ひやくしやう ） をどうかすると 五月蠅 （ うるさ ） く 苛 （ いぢ ） めた。 土地 （ とち ） でいふ 其 （ そ ） の 降 （ ふ ） つ 掛 （ か ） けは一 日 （ にち ） で 止 （ や ） まねば三 日 （ か ） とか五 日 （ か ） とか 必 （ かなら ） ず 奇數 （ きすう ） の 日 （ ひ ） で 畢 （ をは ） つた。 降 （ ふ ） つ 掛 （ か ） けが 來 （ き ） てから 瓜畑 （ うりばたけ ） は 悉 （ ことごと ） く 蔓 （ つる ） も 葉 （ は ） も 俄 （ にはか ） にがら／＼に 枯 （ か ） れて 悲慘 （ みじめ ） に 成 （ な ） つて 畢 （ しま ） つた。 極 （ きは ） めてそつと 然 （ しか ） も 騷 （ さわ ） がし 相 （ さう ） に 動 （ うご ） く 雲 （ くも ） が 高 （ たか ） く 低 （ ひく ） く 反對 （ はんたい ） の 方向 （ はうかう ） に 交叉 （ かうさ ） しつゝあるのを 見 （ み ） ると 共 （ とも ） に、 枯燥 （ こさう ） しかけた 草木 （ くさき ） の 葉 （ は ） が 相 （ あひ ） 觸 （ ふ ） れ 相 （ あひ ） 打 （ う ） つてはだん／＼と 破 （ やぶ ） れつゝざわ／＼と 悲 （ かな ） しげな 響 （ ひゞき ） を 立 （ た ） てゝ 鳴 （ な ） つた。 凄 （ すご ） い 程 （ ほど ） 冴 （ さ ） えた 夜 （ よる ） の 空 （ そら ） は 忙 （ いそが ） しげな 雲 （ くも ） が 月 （ つき ） を 呑 （ の ） んで 直 （ すぐ ） に 後 （ うしろ ） へ 吐 （ は ） き 出 （ だ ） し／＼ 走 （ はし ） つた。 月 （ つき ） は 反對 （ はんたい ） に 遁 （ に ） げつゝ 走 （ はし ） つた。 秋風 （ あきかぜ ） だ。 櫟 （ くぬぎ ） や 楢 （ なら ） や 雜木 （ ざふき ） や 凡 （ すべ ） てが 節制 （ たしなみ ） を 失 （ うしな ） つて 悉 （ ことごと ） く 裏葉 （ うらは ） も 肌膚 （ はだ ） も 隱 （ かく ） す 隙 （ すき ） がなくざあつと 吹 （ ふ ） かれて 只 （ たゞ ） 騷 （ さわ ） いだ。 夜 （ よる ） は 寂 （ さび ） しさに 凡 （ すべ ） ての 梢 （ こずゑ ） が 相 （ あひ ） 耳語 （ さゝや ） きつゝ 餘計 （ よけい ） に 騷 （ さわ ） いだ。まだ 暑 （ あつ ） い 空氣 （ くうき ） を 冷 （ つめ ） たくしつゝ 豪雨 （ がうう ） が 更 （ さら ） に 幾日 （ いくにち ） か 草木 （ くさき ） の 葉 （ は ） を 苛 （ いぢ ） めては 降 （ ふ ） つて／＼ 又 （ また ） 降 （ ふ ） つた。 例年 （ れいねん ） の 如 （ ごと ） き 季節 （ きせつ ） の 洪水 （ こうずゐ ） が 残酷 （ ざんこく ） に 河川 （ かせん ） の 沿岸 （ えんがん ） を 舐 （ ねぶ ） つた。 洪水 （ こうずゐ ） の 去 （ さ ） つた 後 （ あと ） は、 丁度 （ ちやうど ） 過激 （ くわげき ） な 精神 （ せいしん ） の 疲勞 （ ひらう ） から 俄 （ にはか ） に 老衰 （ らうすゐ ） した 者 （ もの ） の 如 （ ごと ） く、 半死 （ はんし ） の 状態 （ じやうたい ） を 呈 （ てい ） した 草木 （ さうもく ） は 皆 （ みな ） 白髮 （ はくはつ ） に 變 （ へん ） じて 其 （ そ ） の 力 （ ちから ） ない 葉先 （ はさき ） を 秋風 （ あきかぜ ） に 吹 （ ふ ） き 靡 （ なび ） かされた。 鬼怒川 （ きぬがは ） の 土手 （ どて ） に 繁茂 （ はんも ） した 篠 （ しの ） の 根 （ ね ） に 纏 （ まつ ） はつて 居 （ ゐ ） る 短 （ みじか ） い 鴨跖草 （ つゆぐさ ） も 葉 （ は ） から 莖 （ くき ） から 泥 （ どろ ） に 塗 （ まみ ） れて 居 （ ゐ ） ながら 尚 （ なほ ） 生命 （ せいめい ） を 保 （ たも ） ちつゝ 日毎 （ ひごと ） に 憐 （ あは ） れげな 花 （ はな ） をつけた。 （ こほろぎ ） が 滅入 （ めい ） る 樣 （ やう ） に 其 （ そ ） の 蔭 （ かげ ） に 鳴 （ な ） いた。 空 （ そら ） を 遙 （ はるか ） に 飛 （ と ） んだ 椋鳥 （ むくどり ） の 群 （ むれ ） が 幾 （ いく ） つかに 分 （ わか ） れて、 地上 （ ちじやう ） に 低 （ ひく ） く 騷 （ さわ ） いでは 梢 （ こずゑ ） を 求 （ もと ） めてぎい／＼と 鳴 （ な ） きつゝ 落付 （ おちつ ） かなかつた。 到 （ いた ） る 處 （ ところ ） 荒 （ あ ） れた 藪 （ やぶ ） の 端 （ はし ） や 土手 （ どて ） の 瘠 （ や ） せた 篠 （ しの ） の 梢 （ こずゑ ） に 乘 （ の ） り 掛 （ かゝ ） つて、 之 （ これ ） を 噛 （ か ） めば 齒 （ は ） がこぼれるといはれて 居 （ ゐ ） る 毒 （ どく ） な 仙人草 （ せんにんさう ） が 其 （ そ ） の 手 （ て ） を 幾 （ いく ） らでも 延 （ のば ） して 思 （ おも ） ひ 切 （ き ） つて 蟠 （ わだかま ） つた 蔓 （ つる ） が 白 （ しろ ） い 花 （ はな ） を一 杯 （ ぱい ） につけて、さうして 活々 （ いき／＼ ） としたものは 自分 （ じぶん ） のみであることを 誇 （ ほこ ） るものゝ 如 （ ごと ） く、 秋風 （ あきかぜ ） に 吹 （ ふ ） かれつゝ 白 （ しろ ） い 布 （ ぬの ） の 樣 （ やう ） にふは／＼と 動 （ うご ） いた。

勘次 （ かんじ ） の 村落 （ むら ） は 臺地 （ だいち ） であるのと 鬼怒川 （ きぬがは ） の 土手 （ どて ） が 篠 （ しの ） の 密生 （ みつせい ） した 根 （ ね ） の 力 （ ちから ） を 以 （ もつ ） て 僅 （ わづか ） ながら 崩壤 （ ほうくわい ） する 土 （ つち ） を 引 （ ひ ） き 止 （ と ） めたので 損害 （ そんがい ） が 輕 （ かる ） く 濟 （ す ） んだ。それでも 幾日 （ いくにち ） か 降 （ ふ ） り 續 （ つゞ ） いた 雨 （ あめ ） が 水 （ みづ ） を 蓄 （ たくは ） へて 低 （ ひく ） い 畑 （ はた ） は 暫 （ しばら ） く 乾 （ かわ ） くことがなかつた。 田 （ た ） も 其 （ そ ） の 水 （ みづ ） の 爲 （ ため ） に 浸 （ ひた ） つた 箇所 （ かしよ ） が 少 （ すくな ） くなかつた。 勘次 （ かんじ ） は 日 （ ひ ） となく 夜 （ よ ） となく 田畑 （ たはた ） を 歩 （ ある ） いて 只管 （ ひたすら ） 心 （ こゝろ ） を 惱 （ なや ） ましたが、 漸 （ やうや ） く 自分 （ じぶん ） の 田畑 （ たはた ） の 作物 （ さくもつ ） が 僅 （ わづか ） な 損害 （ そんがい ） に 畢 （ をは ） つたことを 慥 （ たしか ） めた 時 （ とき ） は 彼 （ かれ ） は 激甚 （ げきじん ） な 被害地 （ ひがいち ） の 状况 （ じやうきやう ） を 傳聞 （ でんぶん ） して 自分 （ じぶん ） の 寧 （ むし ） ろ 幸 （ さいはひ ） であつたことを 竊 （ ひそか ） に 悦 （ よろこ ） んだ。 彼 （ かれ ） が 大豆 （ だいづ ） を 引 （ ひ ） いて 庭 （ には ） に 運 （ はこ ） んだ 頃 （ ころ ） はまだ 暑 （ あつ ） い 日 （ ひ ） が 落付 （ おちつ ） いて 毬 （ いが ） の 割 （ わ ） れ 始 （ はじ ） めた 栗 （ くり ） の 木 （ き ） の 梢 （ こずゑ ） から 庭 （ には ） をぢり／＼と 照 （ てら ） して 居 （ ゐ ） た。 根 （ ね ） が 幾日 （ いくにち ） もぐつしりと 水 （ みづ ） に 浸 （ ひた ） つてた 大豆 （ だいづ ） は 黄色味 （ きいろみ ） の 勝 （ か ） つた 褐色 （ ちやいろ ） の 莢 （ さや ） も 幹 （ から ） も 泥 （ どろ ） で 汚 （ よご ） れた 樣 （ やう ） に 黒 （ くろ ） ずんで 居 （ ゐ ） た。

大豆 （ だいづ ） を 引 （ ひ ） いたのはそれでも 稀 （ まれ ） な 晴天 （ せいてん ） であつたので「いひ 返 （ がへ ） し」に 來 （ く ） る 筈 （ はず ） に 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） た 南 （ みなみ ） の 女房 （ にようばう ） を 頼 （ たの ） んだ。 彼等 （ かれら ） は 相互 （ さうご ） の 便宜上 （ べんぎじやう ） 手間 （ てま ） の 交換 （ かうくわん ） をするのであるが、 彼等 （ かれら ） はそれを「いひどり」というて 居 （ ゐ ） る。それで 其 （ そ ） の 借 （ か ） りた 手間 （ てま ） を 返 （ かへ ） すのがいひがへしである。 大豆 （ だいづ ） は 庭 （ には ） に 運 （ はこ ） ぶと 共 （ とも ） に 一攫 （ ひとつか ） みにしては 根 （ ね ） を 上 （ うへ ） にして 先 （ さき ） を 丸 （ まる ） く 開 （ あ ） いて 互 （ たがひ ） の 幹 （ みき ） が 支柱 （ しちう ） に 成 （ な ） るやうにして 庭 （ には ） 一 杯 （ ぱい ） に 立 （ た ） てゝ 干 （ ほ ） した。 煙草 （ たばこ ） を一 服 （ ぷく ） 吸 （ す ） ふだけの 時間 （ じかん ） に、 成熟 （ せいじゆく ） しきつた 大豆 （ だいづ ） は 漸 （ やうや ） くぱち／＼と 輕 （ かる ） い 快 （ こゝろよ ） い 響 （ ひゞき ） を 立 （ た ） てつゝ 爆 （ は ） ぜ 始 （ はじ ） めた。 大豆 （ だいづ ） は 悉 （ ことごと ） く 庭 （ には ） の 土 （ つち ） に 倒 （ たふ ） された。三 人 （ にん ） は 連枷 （ ふるぢ ） を 執 （ と ） つて 端 （ はし ） からだん／＼と 幹 （ から ） を 打 （ う ） つた。おつぎと 南 （ みなみ ） の 女房 （ にようばう ） とは 相 （ あひ ） 竝 （ なら ） んで 勘次 （ かんじ ） に 對 （ たい ） して 交互 （ かうご ） に 打 （ う ） ち 卸 （ おろ ） す 連枷 （ ふるぢ ） がどさり／＼と 庭 （ には ） の 土 （ つち ） を 打 （ う ） つと 硬 （ こは ） ばつた 大豆 （ だいづ ） の 幹 （ から ） はしやりゝ／＼と 乾燥 （ かんさう ） した 輕 （ かる ） い 響 （ ひゞき ） を 交 （ まじ ） へてくすんだ 穢 （ きたな ） い 莢 （ さや ） が 白 （ しろ ） く 割 （ わ ） れて 薄青 （ うすあを ） いつやゝかな 豆 （ まめ ） の 粒 （ つぶ ） が 威勢 （ ゐせい ） よく 跳 （ は ） ね 出 （ だ ） してみんな 幹 （ から ） の 下 （ した ） に 潜 （ もぐ ） り 込 （ こ ） んで 畢 （ しま ） ふ。三 人 （ にん ） が一 遍 （ ぺん ） 大豆 （ だいづ ） の 幹 （ から ） を 踏 （ ふ ） んで 渡 （ わた ） つたら 幹 （ から ） がぐつと 落付 （ おちつ ） いた。

おつぎは 晝餐 （ ひる ） の 支度 （ したく ） の 茶 （ ちや ） を 沸 （ わか ） した。三 人 （ にん ） は 食事 （ しよくじ ） の 後 （ あと ） の 口 （ くち ） を 鳴 （ な ） らしながら 戸口 （ とぐち ） に 出 （ で ） てそれから 栗 （ くり ） の 木 （ き ） の 陰 （ かげ ） に 暫 （ しばら ） く 蹲 （ うづく ） まつた 儘 （ まゝ ） 憩 （ いこ ） うて 居 （ ゐ ） た。

「おや／＼まあ、こつちの 方 （ はう ） はえゝこつたなあ、 大豆 （ でえづ ） でもかうだにとれて」おつたは 小柄 （ こがら ） な 身體 （ からだ ） を 割合 （ わりあひ ） に 大股 （ おほまた ） に 運 （ はこ ） んで 妙 （ めう ） な 足拍手 （ あしびやうし ） を 取 （ と ） りつゝ 這入 （ はひ ） つて 來 （ き ） た。 勘次 （ かんじ ） はちらと 見 （ み ） て 栗 （ くり ） の 木 （ き ） の 幹 （ みき ） を 後 （ うしろ ） にした 儘 （ まゝ ） 俯向 （ うつむ ） いて 畢 （ しま ） つた。おつたは 更 （ さら ） に 介意 （ かいい ） ないやうな 態度 （ たいど ） でずつと 戸口 （ とぐち ） へ 行 （ い ） つて、 斜 （ なゝめ ） に 肩 （ かた ） へ 掛 （ か ） けた 風呂敷包 （ ふろしきづゝみ ） をおろした。

「おゝ 重 （ おも ） たかつた」と 少 （ すこ ） し 汗 （ あせ ） ばんだ 額 （ ひたひ ） を 手拭 （ てぬぐひ ） でふきながら 洋傘 （ かうもり ） を 仰向 （ あふむけ ） に 戸口 （ とぐち ） へ 置 （ お ） いて、 洋傘 （ かうもり ） の 中 （ なか ） へ 其 （ そ ） の 風呂敷包 （ ふろしきづゝみ ） を 置 （ お ） いた。 南 （ みなみ ） の 女房 （ にようばう ） はおつたを 見 （ み ） て 立 （ た ） つた。

「おやまあ、 暫 （ しば ） らくでがしたね」とおつたは、 先 （ さき ） に 世辭 （ せじ ） をいうた。

「さういへばまあ、あつちの 方 （ はう ） は 酷 （ ひで ） え 洪水 （ みづ ） だつち 噺 （ はなし ） だつけがどうでござんしたね」 女房 （ にようばう ） は 手拭 （ てぬぐひ ） をとつていつた。

「 噺 （ はなし ） の 外 （ ほか ） でがさどうも、 彼此 （ かれこ ） れはあ、 小卅日 （ こさんじいんち ） にも 成 （ な ） んべが、まあだかたでどつちから 手 （ てえ ） つけてえゝか 分 （ わか ） んねえんでがさどうもはあ、わし 等 （ ら ） 方 （ はう ） 見 （ み ） てえに 洪水 （ みづ ） ばかし 出 （ で ） たんぢや、 居 （ ゐ ） んのも 厭 （ や ） んなつちまあやうなのせ 本當 （ ほんたう ） に、さう 云 （ ゆ ） つてもこつちの 方 （ はう ） はようがすね」おつたは 相手 （ あひて ） を 見 （ み ） つけて 力 （ ちから ） を 得 （ え ） たやうにいつた。

「 此 （ こ ） んでもまさか、 此 （ こ ） の 村落 （ むら ） だつて 隨分 （ ずいぶん ） かぶつた 處 （ ところ ） も 有 （ あ ） んだから 全然 （ まるつきり ） なんともねえつちこともねえがねえ」 南 （ みなみ ） の 女房 （ にようばう ） は 聲 （ こゑ ） を 低 （ ひく ） くしていつた。

「そんでも 此處 （ こゝ ） らぢや 居 （ ゐ ） る 處 （ とこ ） にや 支障 （ さはり ） ねえんだからなんちつても 諦 （ あきら ） めはようがさね、わし 等 （ ら ） 方 （ はう ） なんぞぢや、 土手 （ どて ） へ 筵圍 （ むしろがこ ） ひしてやつとこせ 凌 （ しの ） いだものなんぼ 有 （ あ ） つたかせ、 土手 （ どて ） に 居 （ ゐ ） ても 雨 （ あめ ） せえなけりやえゝが、 降 （ ふ ） られちや 酷 （ ひで ） えつち 噺 （ はなし ） でがしたよ、そんでもまあわし 等 （ らあ ） 、 家 （ うち ） に 居 （ え ） られんな 居 （ え ） られたんだからまあ 同 （ おな ） じにもようがしたのせ、そんでも 床 （ ゆか ） の 上 （ うへ ） へ四 斗樽 （ とだる ） かう 倒 （ さかさ ） にして 置 （ お ） えてね、 其 （ その ） 上 （ うへ ） へ 板 （ いた ） 渡 （ わた ） してやつとまあ 居通 （ ゐとほ ） しあんしたがね、 煮燒 （ にやき ） すんのもやつとこせで、 隣近所 （ となりきんじよ ） は 有 （ あ ） つたつて 往 （ い ） つたり 來 （ き ） たりすんぢやなし、 何程 （ なんぼ ） 心細 （ こゝろぼせ ） えか 分 （ わか ） んねえもんですよ、 尤 （ もつと ） もこれ、 死 （ し ） ぬ 者 （ もの ） せえあんだから 斯 （ か ） うして 居 （ え ） られんな 難有 （ ありがて ） え 樣 （ やう ） なもんぢやあるが、そんでも四 斗樽 （ とだる ） の 太 （ ふて ） え 箍 （ たが ） ん 處 （ ところ ） むぐつた 時 （ とき ） や、 夜 （ よる ） 横 （ よこ ） に 成 （ な ） つて 見 （ み ） たつて 直 （ ぢき ） 耳 （ みゝ ） の 側 （ そば ） でさら／＼つとかう 水 （ みづ ） が 動 （ うご ） いてんだから、 放心 （ うつかり ） 眠 （ ねむ ） つたらそつくり 持 （ も ） つてかれつかどうだか 分 （ わか ） んねえと 思 （ おも ） つてね、ぼつちりともはあ 云 （ ゆ ） はんねえで 居 （ ゐ ） たのせえ、

それから 板 （ いた ） の 端 （ はじ ） ん 處 （ とこ ） からそろつと 手 （ てえ ） 出 （ だ ） して 見 （ み ） つと 宵 （ よひ ） の 口 （ くち ） にやさうでもねえのがひやつと 手 （ て ） の 先 （ さき ） が 直 （ す ） ぐ 水 （ みづ ） へ 觸 （ さあ ） つた 時 （ とき ） にや 悚然 （ ぞつ ） とする 樣 （ やう ） でがしたよ、それからはあ 船 （ ふね ） は 枕元 （ まくらもと ） へ 繋 （ つな ） いでたんだが、 本當 （ ほんたう ） に 枕元 （ まくらもと ） なのせえ、みんなして 凝 （ こゞ ） つて 狹 （ せめ ） えつたつて 窮屈 （ きうくつ ） だつてやつと 居 （ ゐ ） る 丈 （ だけ ） なんだから、 天井 （ てんじやう ） へは 頭 （ あたま ） 打 （ ぶ ） つゝかり 相 （ さう ） で 生命 （ いのち ） でも 何 （ なん ） でも 蹙 （ ちゞ ） めらつる 樣 （ やう ） なおもひでさ、そんでもまあ 到頭 （ たうとう ） 遁 （ に ） げもしねえで 居 （ ゐ ） らつたんだから、 家 （ うち ） でも 持 （ も ） つてかれたものからぢや 運 （ うん ） がえゝのせえ、まあ 晝間 （ ひるま ） はなんちつても 方々 （ はう／″＼ ） 見 （ め ） えてえゝが、 夜 （ よる ） がなんぼにも 小凄 （ こすご ） くつてねえ」おつたは 自分 （ じぶん ） の 怖 （ おそ ） ろしかつた 經驗 （ けいけん ） を 聞 （ き ） いてくれるのを 悦 （ よろこ ） ぶやうに 語 （ かた ） り 續 （ つゞ ） けるのであつた。

「そんでまあ、それもえゝが 蛙 （ けえる ） だの 蛇 （ へび ） だのが 來 （ き ） てね、 蛙 （ けえる ） はなんだが 蛇 （ へび ） がなんぼにも 厭 （ いや ） ではあ、 棒 （ ぼう ） で 引 （ ひ ） つ 掛 （ か ） けて 遠 （ とほ ） くの 方 （ はう ） へ 打 （ ぶ ） ん 投 （ な ） げて 見 （ み ） ても、 執念深 （ しふねんぶけ ） えつちのか 又 （ また ） ぞよ／＼ 泳 （ およ ） いで 來 （ き ） て、それも 夜 （ よる ） がねえ 萬一 （ もしも ） のことが 有 （ あ ） つちやと 思 （ おも ） ふもんだから 明 （ あか ） り 點 （ つ ） けてたんだが 其 （ そ ） の 所爲 （ せゐ ） か 餘計 （ よけい ） に 來 （ く ） る 樣 （ やう ） で、 薄 （ うす ） つ 闇 （ くれ ） え 明 （ あか ） りだからぢつき 側 （ そば ） へ 來 （ き ） てからでなくつちや 分 （ わか ） んねえし、 首 （ くび ） 擡 （ もちや ） げてんの 見 （ み ） ちや 本當 （ ほんたう ） に 厭 （ や ） でねえ」おつたは 幾 （ いく ） らいつても 竭 （ つ ） きない 當時 （ たうじ ） を 髣髴 （ はうふつ ） せしめようとする 容子 （ ようす ） でいつた。

栗 （ くり ） の 木 （ き ） の 陰 （ かげ ） に 居 （ ゐ ） た 勘次 （ かんじ ） はだん／＼と 幾 （ いく ） らづゝでも 洪水 （ こうずゐ ） の 噺 （ はなし ） に 興味 （ きようみ ） を 感 （ かん ） じても 來 （ き ） たし、それから 假令 （ たとひ ） どうでも 尋 （ たづ ） ねて 來 （ き ） た ※ （ あね ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、299-10］ に 挨拶 （ あいさつ ） もせぬのは 他人 （ たにん ） の 手前 （ てまへ ） が 許容 （ ゆる ） さないので 漸 （ やうや ） く 立 （ た ） つて

「 ※等 （ あねら ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、299-11］ も 隨分 （ ずゐぶん ） ひでえ 目 （ め ） に 遭 （ あつ ） たんだな」 彼 （ かれ ） はいひながら 家 （ いへ ） の 内 （ うち ） へおつたを 導 （ みちび ） いた。 大豆 （ だいづ ） の 埃 （ ほこり ） を 厭 （ いと ） うて 雨戸 （ あまど ） は 閉 （ し ） め 切 （ き ） つてあつたので、 大戸 （ おほど ） を一 杯 （ ぱい ） に 開 （ あ ） けても 内 （ うち ） は 少 （ すこ ） し 闇 （ くら ） く 且 （ かつ ） 暑 （ あつ ） かつた。おつぎは 先頃 （ さきごろ ） の 樣 （ やう ） に 直 （ すぐ ） に 竈 （ かまど ） を 焚 （ た ） いて 柄杓 （ ひしやく ） で二三 杯 （ ばい ） の 水 （ みづ ） を 茶釜 （ ちやがま ） へ 注 （ さ ） した。

「なんちつても、かうえ 豆 （ まめ ） とれるなんておめえ 等 （ ら ） 方 （ はう ） はえゝのよなあ、 俺 （ お ） ら 方 （ はう ） ぢや 土手 （ どて ） の 近 （ ちか ） くで 手 （ て ） の 有 （ あ ） るもなあ、 田 （ た ） の 畦豆 （ くろまめ ） 引 （ ひ ） つこ 拔 （ ぬ ） えて 土手 （ どて ） の 中 （ ちう ） ツ 腹 （ ぱら ） へ 干 （ ほ ） しちや 見 （ み ） た 樣 （ やう ） だが、まあだなんちつても 莢 （ さや ） が 本當 （ ほんたう ） に 膨 （ ふく ） れねえんだから、ほんの 豆 （ まめ ） の 形 （ かたち ） したつち 位 （ くれえ ） なもんだべな、そりやさうと 此 （ こ ） の 豆 （ まめ ） はえゝ 豆 （ まめ ） だな、 甘相 （ うまさう ） でなあ」おつたは 閾 （ しきゐ ） を 跨 （ また ） いで 手先 （ てさき ） の 豆 （ まめ ） を 少 （ すこ ） し 攫 （ つか ） んで 見 （ み ） ていつた。それからおつたは 洋傘 （ かさ ） と一つに 置 （ お ） いた 先刻 （ さつき ） の 風呂敷包 （ ふろしきづゝみ ） を 持 （ も ） ち 込 （ こ ） んでさうして 又 （ また ） 臀 （ しり ） を 据 （ す ） ゑた。

「 水 （ みづ ） ん 中 （ なか ） に 居 （ ゐ ） ちや 仕事 （ しごと ） するにも 仕事 （ しごと ） はなしさなあ、それからみんな 棒 （ ぼう ） の 先 （ さき ） へ 鈎 （ はり ） くつゝけて 魚釣 （ さかなつ ） りしたのよ、 庭 （ には ） で 幾 （ いく ） らでも 鮒 （ ふな ） 釣 （ つ ） れるつちんだから 知 （ し ） らねえものが 見 （ み ） ちや 酷 （ ひど ） く 困 （ こま ） んねえ 奴等 （ やつら ） だと 思 （ おも ） ふ 位 （ くれえ ） なもんだんべのさ」おつたは一 杯 （ ぱい ） の 茶 （ ちや ） を 啜 （ すゝ ） つて 喉 （ のど ） を 濕 （ うるほ ） した。おつぎも 南 （ みなみ ） の 女房 （ にようばう ） も 眼 （ め ） を 据 （ す ） ゑて 默 （ だま ） つて 聞 （ き ） いて 居 （ ゐ ） た。 勘次 （ かんじ ） は 六 （ むづ ） ヶ 敷 （ しい ） 顏 （ かほ ） をして 居 （ ゐ ） ながらも 熱心 （ ねつしん ） に 聞 （ き ） いた。

「 後 （ あと ） が 酷 （ ひど ） くつてな、 縁 （ えん ） の 下 （ した ） でも 何 （ なん ） でも 泥 （ えごみ ） が一 杯 （ ぺえ ） で、そえつあゝ 掻 （ か ） ん 出 （ だ ） せばえゝんだが 床板 （ ゆかいた ） が 白 （ しら ） つ 黴 （ かび ） に 成 （ な ） つちやつて 此 （ こ ） れがまだなか／＼ 干 （ ひ ） ねえから 疊 （ たゝみ ） なんざ 何時 （ いつ ） 敷 （ し ） つ 込 （ こ ） めるもんだか 分 （ わか ） んねえのさ、そんでまた 田 （ た ） でも 畑 （ はたけ ） でも 引 （ ひ ） つ 被 （ かぶ ） つた 處 （ とこ ） は 水 （ みづ ） 干 （ ひ ） てから 腐 （ くさ ） つてるもんだから 其 （ そ ） の 臭 （ くせ ） えことが 又 （ また ） 噺 （ はなし ） にやなんねえや、 俺 （ お ） ら 作物 （ さくもつ ） ばかし 困 （ こま ） んだと 思 （ おも ） つたら、 畑 （ はたけ ） の 桐 （ きり ） の 木 （ き ） でも 樫 （ かし ） の 木 （ き ） でも 今 （ いま ） ん 成 （ な ） つてからぼろ／＼ 葉々 （ はつぱ ） が 落 （ おつ ） こつちやつて 可怖 （ おつかね ） えもんだよ」おつたはいひながら 風呂敷 （ ふろしき ） を 解 （ と ） いた。やまと 煮 （ に ） と 書 （ か ） いた 牛肉 （ ぎうにく ） の 鑵詰 （ くわんづめ ） が三 本 （ ぼん ） と 菓子 （ くわし ） でもあるかと 思 （ おも ） ふ 小 （ ちひ ） さな 紙包 （ かみづゝみ ） の 堅 （ かた ） めた 食鹽 （ しよくえん ） の四つ五つとが 出 （ で ） た。

「 此 （ こ ） れなあ、そんでも 難有 （ ありがて ） えことに、 水浸 （ みづびたし ） に 成 （ な ） つた 家 （ いへ ） さは 役場 （ やくば ） から 一軒毎 （ えつけんごめら ） に 下 （ さ ） げ 渡 （ わた ） しになつたんだよ、 俺 （ お ） らまたこつちの 家 （ うち ） なんぞぢやどうえ 鹽梅 （ あんべえ ） だと 思 （ おも ） つて 暫 （ しばら ） く 外 （ ほか ） へも 出 （ で ） たことねえもんだから 出 （ で ） ても 見 （ み ） てえし、かうえ 物 （ もの ） 自分 （ じぶん ） でばかし 口 （ くち ） 開 （ あ ） けつちやあのも 何 （ なん ） だと 思 （ おも ） つて 持 （ もつ ） て 來 （ き ） て 見 （ み ） たのよ、 俺 （ お ） ら 一 （ ひと ） つ 手 （ てえ ） つけて 見 （ み ） たが 何程 （ なんぼ ） えゝ 味 （ あぢ ） のもんだか 知 （ し ） んねえや」おつたは 空 （ から ） になつたかなり 大 （ おほ ） きな 風呂敷 （ ふろしき ） を 幾 （ いく ） つかに 折 （ を ） つた。

「おゝえや、たえしたもんだね、 此 （ こ ） れ 鹽 （ しほ ） だんべけまあ、 見 （ み ） てえたつて 見 （ み ） らつるもんぢやねえよ、かうえ 物 （ もの ） あねえ、 能 （ よ ） くまあ 持 （ も ） つて 來 （ き ） て 勘次 （ かんじ ） さん 此 （ こ ） ら 大變 （ たいへん ） だ」

南 （ みなみ ） の 女房 （ にようばう ） は 食鹽 （ しよくえん ） の一 箇 （ こ ） を 手 （ て ） にして 見 （ み ） ながら 羨 （ うらや ） ましげにいつた。おつぎも 珍 （ めづ ） らし 相 （ さう ） にして 南 （ みなみ ） の 女房 （ にようばう ） の 手 （ て ） を 覗 （ のぞ ） いた。 勘次 （ かんじ ） も 白 （ しろ ） い 食鹽 （ しよくえん ） を 爪 （ つめ ） の 先 （ さき ） で 少 （ すこ ） しとつて 口 （ くち ） へ 入 （ いれ ） た。

「 鹽辛 （ しよつぺ ） えやまさか」 彼 （ かれ ） は 嫣然 （ につこり ） とし 乍 （ なが ） ら

「おつう、 此 （ こ ） れ 藏 （ しま ） つて 置 （ お ） け、そんぢや」

といつて 更 （ さら ） に

「 ※等 （ あねら ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、301-11］ も 酷 （ ひど ） かんべ 野 （ の ） らは」と 彼 （ かれ ） はおつたの 染 （ そ ） めつゝあつた 髮 （ かみ ） が、 交 （ まじ ） つた 白髮 （ しらが ） をほんのりと 見 （ み ） せるまでに 藥 （ くすり ） の 褪 （ さ ） めて 穢 （ きた ） なく 成 （ なつ ） つたのを 見 （ み ） つゝいつた。

「 米 （ こめ ） でも 何 （ なん ） でも 一粒 （ ひとつぶ ） もとれやしねえのよ」おつたはぽさりとした 樣 （ やう ） にいつた。

「 汁 （ しん ） の 身 （ み ） なんざそんでも、どうにか 出來 （ でき ） んのか」

「どうしてよおめえ、 青 （ あを ） えもな 土手 （ どて ） の 草 （ くさ ） ばかしだつて 云 （ ゆ ） つてる 位 （ くれえ ） だもの、 今日 （ けふ ） が 今日 （ けふ ） 困 （ こま ） つてんだな」

「そんぢや、 ※ （ あね ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、302-2］ げ 茄子 （ なす ） か 南瓜 （ たうなす ） でもやんべかなあ」 勘次 （ かんじ ） は 同情 （ どうじやう ） が 小 （ すこ ） し 動 （ うご ） いたやうにいつた。

「おやそんぢや 俺 （ お ） ら 家 （ ぢ ） でも 葱 （ ねぎ ） の 少 （ すこ ） しもあげあんせう」 南 （ みなみ ） の 女房 （ にようばう ） はいつて 桑畑 （ くはばたけ ） の 小徑 （ こみち ） を 小走 （ こばし ） りに 駈 （ か ） けて 行 （ い ） つた。

「おとつゝあ、それもなんだが、さうえに 持 （ も ） てやしめえし、 米 （ こめ ） でも 少 （ すこ ） しやつたらよかんべな、どうせ 少 （ すこ ） し 經 （ た ） つと 陸稻 （ をかぼ ） 刈 （ か ） れんだもの」おつぎは 口 （ くち ） を 添 （ そ ） へた。

「うむさうだなあ」と 勘次 （ かんじ ） は 南京米 （ ナンキンまい ） の 袋 （ ふくろ ） へ 米 （ こめ ） を五 升 （ しよう ） ばかり、もう 痩 （ や ） せて 居 （ ゐ ） る 俵 （ たわら ） から 量 （ はか ） り 出 （ だ ） した。

「 挽割麥 （ ひきわり ） もやつたらよかんべな」おつぎは 又 （ また ） いつた。

「 此 （ こ ） れさ 交 （ ま ） ぜてえゝけ」 勘次 （ かんじ ） はおつたを 顧 （ かへり ） みていつた。

「うむ、一 緒 （ しよ ） にしてくろ」とおつたは 軟 （ やはら ） かにいつた。 勘次 （ かんじ ） は 二 （ ふた ） つを 等半 （ とうはん ） に 交 （ ま ） ぜてそれから 又 （ また ） 大 （ おほ ） きな 南瓜 （ たうなす ） を 三 （ み ） つばかり 土間 （ どま ） へ 竝 （ なら ） べた。

「そんぢや 大層 （ たえそ ） 厄介 （ やつけえ ） 掛 （ か ） けて 濟 （ す ） まねえな、そんぢや 俺 （ お ） ら 米 （ こめ ） ばかし 脊負 （ しよ ） つてつて 明日 （ あした ） でも 又 （ また ） 南瓜 （ たうなす ） はとりに 來 （ く ） るとすべえよ、そんぢや 此 （ こ ） ら、 米 （ こめ ） 大變 （ たいへん ） だから 俺 （ お ） れが 風呂敷 （ ふろしき ） ぢやちつと 小 （ ち ） つちえんだが 大 （ え ） かえの 有 （ あ ） れば 貸 （ か ） してくんねえか」おつたはおつぎへいひ 掛 （ か ） けた。

「 俺 （ お ） ら 家 （ ぢ ） にやねえが、 爺 （ ぢい ） がな 有 （ あ ） つたつけな、おとつゝあ」さういつておつぎは 小走 （ こばし ） りに 卯平 （ うへい ） の 小屋 （ こや ） へ 行 （ い ） つた。 先刻 （ さつき ） まで 見 （ み ） えなかつた 卯平 （ うへい ） が 何處 （ どこ ） から 歸 （ かへ ） つて 來 （ き ） たかむつゝりとして 獨 （ ひとり ） で 煙管 （ きせる ） を 噛 （ かん ） で 居 （ ゐ ） た。

「 爺 （ ぢい ） 居 （ ゐ ） たんだな、 俺 （ おら ） 居 （ ゐ ） ねえけりや 默 （ だま ） つて 借 （ か ） りてくべと 思 （ おも ） つたんだつけが、 明日 （ あした ） まで 伯母 （ をば ） さん 大 （ え ） かえ 風呂敷 （ ふろしき ） 要 （ え ） るつちから 貸 （ か ） してくんねえか、 米 （ こめ ） 脊負 （ しよ ） つて 行 （ え ） くんだから」おつぎは 突然 （ だしぬけ ） にいつた。

「うむ」と 卯平 （ うへい ） は 不器用 （ ぶきよう ） に 風呂敷 （ ふろしき ） を 出 （ だ ） してさうしておつぎの 後 （ うしろ ） からおつたの 側 （ そば ） へのつそりと 來 （ き ） て 立 （ た ） つた。

「 此 （ こ ） れまあ、 勘次等 （ かんじら ） にも 濟 （ す ） まねえつちつてつ 處 （ ところ ） さ、わし 等 （ ら ） も 洪水 （ みづ ） でねえ」おつたは 風呂敷 （ ふろしき ） で 南京米 （ なんきんまい ） の 袋 （ ふくろ ） をきりつと 包 （ つゝ ） んだ。

「そんぢや 此 （ こ ） の 南瓜 （ たうなす ） も 俺 （ お ） れ 貰 （ もら ） つてえゝんだな、 馬鹿 （ ばか ） に 大 （ え ） けえ 南瓜 （ たうなす ） ぢやねえかな、 明日 （ あした ） まで 置 （ お ） いてくろうな」おつたは 始終 （ しよつちう ） 笑顏 （ えがほ ） を 作 （ つく ） つて 居 （ ゐ ） る 處 （ ところ ） へ 南 （ みなみ ） の 女房 （ にようばう ） は 葱 （ ねぎ ） を 一束 （ ひとたば ） 藁 （ わら ） でくるんだのを 抱 （ かゝ ） へて 來 （ き ） た。

「どうも 濟 （ す ） みませんねこら」おつたは 勘次 （ かんじ ） を 見 （ み ） て

「どうしたもんだ、たえした 葱 （ ねぎ ） ぢやねえか、 本當 （ ほんたう ） に 濟 （ す ） まねえな、そんぢや 此 （ こ ） れも 明日 （ あした ） までとつて 置 （ お ） いてくろうな」と 更 （ さら ） に 又 （ また ） 臀 （ しり ） を 据 （ す ） ゑて一 杯 （ ぱい ） の 茶 （ ちや ） を 啜 （ すゝ ） つた。

「おやツ、 此 （ こ ） の 栗 （ くり ） は 笑 （ ゑ ） んでんだなはあ」 庭先 （ にはさき ） の 栗 （ くり ） の 梢 （ こずゑ ） に 始 （ はじ ） めて 目 （ め ） をつけた 樣 （ やう ） におつたはいつた。

「 此間 （ こねえだ ） からなんでさ、ちつとばかしだが 落 （ お ） ちたの 有 （ あ ） りあんさ」おつぎは 小笊 （ こざる ） の 底 （ そこ ） の 粒栗 （ つぶぐり ） を 出 （ だ ） して

「あつちになけりや 持 （ も ） つてつたらようござんせう、 大豆 （ でえづ ） もこれ 打 （ ぶ ） つた 處 （ ところ ） なら 持 （ も ） つてくとえゝんでがしたがね」おつぎは 快 （ こゝろよ ） くいつた。

「さうだな、そんぢや 貰 （ もら ） つて 行 （ え ） くかな」おつたは 手拭 （ てぬぐひ ） の 兩端 （ りやうはし ） へ 栗 （ くり ） を 括 （ くゝ ） つた。

「こつちのおとつゝあん、 此 （ こ ） れわし 役場 （ やくば ） から 下 （ さが ） つたの 持 （ も ） つて 來 （ き ） て 見 （ み ） たんだが一つ 分 （ わ ） けて 貰 （ もら ） つたらようがせう、 滅多 （ めつた ） ねえ 味 （ あぢ ） のもんだから」おつぎが 先刻 （ さつき ） 藏 （ しま ） ふことを 勘次 （ かんじ ） に 促 （ うなが ） されてもおつたの 手前 （ てまへ ） を 憚 （ はゞか ） つた 樣 （ やう ） にして 其 （ そ ） の 儘 （ まゝ ） にして 置 （ お ） いた 牛肉 （ ぎうにく ） の 鑵詰 （ くわんづめ ） の一つをおつたは 卯平 （ うへい ） へやつた。 卯平 （ うへい ） は 窪 （ くぼ ） んだ 目 （ め ） を 蹙 （ しか ） めるやうにした。 勘次 （ かんじ ） は 放心 （ うつかり ） した 自分 （ じぶん ） の 懷 （ ふところ ） の 物 （ もの ） を 奪 （ うば ） はれた 程 （ ほど ） の 驚愕 （ きやうがく ） と 不快 （ ふくわい ） との 目 （ め ） を 以 （ もつ ） て 卯平 （ うへい ） とおつたとを 見 （ み ） た。おつたは 重相 （ おもさう ） な 風呂敷包 （ ふろしきづゝみ ） をうんと 脊負 （ しよ ） つて 胸 （ むね ） の 結 （ むす ） び 目 （ め ） へ 兩手 （ りやうて ） を 掛 （ か ） けて 包 （ つゝみ ） の 据 （ すわ ） りを 好 （ よ ） くする 爲 （ ため ） に二三 度 （ ど ） 搖 （ ゆす ） つた。

「そんぢや 明日 （ あした ） またお 目 （ め ） にかゝりあんせう」おつたは一 同 （ どう ） へ 挨拶 （ あいさつ ） して

「 此 （ こ ） りやよかつた、 本當 （ ほんたう ） にまあ」 聞 （ きこ ） えよがしに 獨語 （ どくご ） しながらおつたは 庭 （ には ） から 垣根 （ かきね ） を 出 （ で ） た。 勘次 （ かんじ ） は 自分 （ じぶん ） の 側 （ そば ） に 牛鑵 （ ぎうくわん ） を 手 （ て ） にして 立 （ た ） つた 卯平 （ うへい ） を 改 （ あらた ） めて 更 （ さら ） に 不快 （ ふくわい ） な 目 （ め ） を 以 （ もつ ） て 凝視 （ ぎようし ） しながら、 彼 （ かれ ） の 心 （ こゝろ ） の 裡 （ うち ） には 惜 （ を ） しかつたといふ 念慮 （ ねんりよ ） が 何 （ なん ） といふことはなしに 只 （ たゞ ） ふいと 湧 （ わ ） いたのであつた。

「 袋 （ ふくろ ） は 明日 （ あした ） 持 （ も ） つて 來 （ き ） てくんなくつちや 畢 （ を ） へねえぞ」と 勘次 （ かんじ ） はおつたの 後 （ あと ） から 追 （ お ） ひ 掛 （ か ） けるやうにしていつた。

おつたは 垣根 （ かきね ） に 添 （ そ ） うて 後 （ うしろ ） の 林 （ はやし ） の 側 （ そば ） から 田圃 （ たんぼ ） へ 出 （ で ） た。 道端 （ みちばた ） の 竹 （ たけ ） の 梢 （ こずゑ ） には 何處 （ どこ ） までも 偃 （ は ） うて一 杯 （ ぱい ） に 乘 （ の ） り 掛 （ かゝ ） らねば 止 （ や ） むまいとする 毒 （ どく ） なせんにん 草 （ さう ） がくつきりと 白 （ しろ ） く 誇 （ ほこ ） つて 居 （ ゐ ） る。 小 （ ちひ ） さな 身體 （ からだ ） でありながら 少 （ すこ ） し 鋭 （ するど ） い 嘴 （ くちばし ） を 持 （ も ） つたばかりに、 果敢 （ はか ） ない 雀 （ すゞめ ） や 頬白 （ ほゝじろ ） の 前 （ まへ ） にのみ 威力 （ ゐりよく ） を 逞 （ たくま ） しくする 鵙 （ もず ） が 小 （ ちひ ） さな 勝利者 （ しようりしや ） の 聲 （ こゑ ） を 放 （ はな ） つてきい／＼と 際 （ きは ） どく 何處 （ どこ ） かの 木 （ き ） の 天邊 （ てつぺん ） で 鳴 （ な ） いて 居 （ ゐ ） た。

其 （ そ ） の 夜 （ よ ） 勘次 （ かんじ ） の 家 （ いへ ） には 突然 （ とつぜん ） 一 同 （ どう ） を 驚愕 （ きやうがく ） せしめた 事件 （ じけん ） が 起 （ おこ ） つた。それは 事 （ こと ） もなく 濟 （ す ） んでさうして 餘 （ あま ） りに 滑稽 （ こつけい ） な 分子 （ ぶんし ） を 交 （ まじ ） へて 居 （ ゐ ） た。 與吉 （ よきち ） は 其 （ そ ） の 日 （ ひ ） の 夕方 （ ゆふがた ） 、 紙 （ かみ ） へ 包 （ つゝ ） んだ 食鹽 （ しよくえん ） を 一 （ ひと ） つ 盜 （ ぬす ） んだ。 彼 （ かれ ） は 從來 （ じうらい ） 見 （ み ） たことのない 綺麗 （ きれい ） な 菓子 （ くわし ） を 發見 （ はつけん ） したと 思 （ おも ） つて 心 （ こゝろ ） が 躍 （ をど ） つた。それでも 彼 （ かれ ） は 其 （ そ ） の 半分 （ はんぶん ） を 割 （ わ ） つていきなり 嚥 （ の ） み 下 （ くだ ） した。 彼 （ かれ ） は 喉 （ のど ） がぢり／＼と 焦 （ こ ） げつく 程 （ ほど ） 非常 （ ひじやう ） な 苦惱 （ くなう ） を 感 （ かん ） じた。 勘次 （ かんじ ） もおつぎも 只 （ たゞ ） 慌 （ あわ ） てた。 勘次 （ かんじ ） は 其 （ そ ） の 原因 （ げんいん ） を 知 （ し ） つて

「 汝 （ わ ） りや 馬鹿 （ ばか ） だな 本當 （ ほんたう ） に、 何 （ なん ） ち 馬鹿 （ ばか ） だんべなあ」と 叱 （ しか ） つて 見 （ み ） るだけであつた。 勘次 （ かんじ ） が 餘 （ あま ） りに 叱 （ しか ） るので

「そんなに 怒 （ おこ ） つたつて 癒 （ なほ ） るめえな、おとつゝあは」と 遂 （ つひ ） にはおつぎが 勘次 （ かんじ ） を 叱 （ しか ） つた。 與吉 （ よきち ） は 只 （ たゞ ） 苦 （ くる ） しんで 胸 （ むね ） を 掻 （ か ） き （ むし ） る 樣 （ やう ） にしつゝ 顛 （ ころ ） がつて 泣 （ な ） いた。 卯平 （ うへい ） は 騷 （ さわ ） ぎを 聞 （ き ） いてのつそりと 來 （ き ） た。

「 水 （ みづ ） 飮 （ の ） ませて 見 （ み ） ろ」 彼 （ かれ ） は 慌 （ あわ ） てるといふことを 知 （ し ） らぬものゝ 如 （ ごと ） く一 言 （ ごん ） いつた。おつぎは 直 （ すぐ ） に 柄杓 （ ひしやく ） で 水 （ みづ ） を 汲 （ く ） んだ。 與吉 （ よきち ） は 幾 （ いく ） らでも 柄 （ え ） に 縋 （ すが ） つて 飮 （ の ） んだ。

「 （ にはとり ） 納豆 （ なつとう ） くつたつて 死 （ し ） なねえ 内 （ うち ） に 水 （ みづ ） 飮 （ の ） ませりや 何 （ なん ） ともねんだもの、 水 （ みづ ） 飮 （ の ） ませりやそんなに 騷 （ さわ ） ぐにやあたらねえ」 卯平 （ うへい ） はいつて 自分 （ じぶん ） でも 又 （ また ） 飮 （ の ） ませた。 與吉 （ よきち ） の 枕元 （ まくらもと ） に三 人 （ にん ） は 徹宵 （ よつぴて ） 眠 （ ねむ ） らなかつた。 恐 （ おそ ） ろしく 多量 （ たりやう ） の 水 （ みづ ） を 飮 （ の ） んだ 與吉 （ よきち ） は 遂 （ つひ ） にすや／＼と 眠 （ ねむ ） つた。さうして 翌朝 （ よくあさ ） けそ／＼と 癒 （ なほ ） つて 驅 （ か ） け 出 （ だ ） したのであつた。

次 （ つぎ ） の 日 （ ひ ） おつたは 復 （ また ） 來 （ き ） た。おつたは 自分 （ じぶん ） が 無意識 （ むいしき ） に 種 （ たね ） を 蒔 （ ま ） いた 昨夜 （ さくや ） の 騷 （ さわ ） ぎを 知 （ し ） つてる 筈 （ はず ） がないので、 昨日 （ きのふ ） の 如 （ ごと ） く 威勢 （ ゐせい ） がよかつた。 勘次 （ かんじ ） は 睡眠 （ すゐみん ） の 不足 （ ふそく ） から 更 （ さら ） に 餘計 （ よけい ） に 不快 （ ふくわい ） の 目 （ め ） を 蹙 （ しか ） めた。 自分 （ じぶん ） の 風呂敷 （ ふろしき ） へ 軒 （ のき ） の 下 （ した ） に 竝 （ なら ） べてある三つの 南瓜 （ たうなす ） を 包 （ つゝ ） まうとしておつたは

「 俺 （ お ） れが 南瓜 （ たうなす ） は 此 （ こ ） れだつけかな」と 不審相 （ ふしんさう ） にいつた。

「それだんべな」 勘次 （ かんじ ） は 漸 （ やうや ） くこれだけいつた。 淺猿 （ さも ） しい 彼 （ かれ ） はおつたへやつた 南瓜 （ たうなす ） を 換 （ か ） へて 置 （ お ） いたのであつた。

「どうしたつけ、 昨日 （ きのふ ） の 豆 （ まめ ） はそんでもたんと 收穫 （ と ） れた 割合 （ わりえゝ ） だつけが」おつたが 謎 （ なぞ ） のやうにいつても 勘次 （ かんじ ） は 更 （ さら ） にはき／＼といはなかつた。おつたも 不快 （ ふくわい ） な 容子 （ ようす ） をしながら 南瓜 （ たうなす ） と 葱 （ ねぎ ） とを 脊負 （ しよ ） つて 別 （ べつ ） に 口 （ くち ） を 利 （ き ） くでもなく、 只 （ たゞ ） 卯平 （ うへい ） と 二言 （ ふたこと ） 三言 （ みこと ） いつてもうどうでも 好 （ い ） いといふ 態度 （ たいど ） で 出 （ で ） て 行 （ い ） つた。 勘次 （ かんじ ） はつく／″＼と 中間 （ ちうかん ） の 痛 （ いた ） く 痩 （ や ） せて 括 （ くび ） れた 俵 （ たわら ） を 見 （ み ） た。

財貨 （ ざいくわ ） によつて 物質的 （ ぶつしつてき ） の 滿足 （ まんぞく ） を 自分 （ じぶん ） の 暖 （ あたゝ ） かな 懷 （ ふところ ） に 感 （ かん ） じた 時 （ とき ） 凡 （ すべ ） ては 此 （ こ ） れを 失 （ うしな ） ふまいとする 恐怖 （ きようふ ） から 絶 （ た ） えず 其 （ その ） 心 （ こゝろ ） を 騷 （ さわ ） がせつゝあるやうに、 無盡藏 （ むじんざう ） な 自然 （ しぜん ） の 懷 （ ふところ ） から 財貨 （ ざいくわ ） が 百姓 （ ひやくしやう ） の 手 （ て ） に 必 （ かなら ） ず一 度 （ ど ） 與 （ あた ） へられる 秋 （ あき ） の 季節 （ きせつ ） に 成 （ な ） れば、 其 （ そ ） の 財貨 （ ざいくわ ） を 保 （ たも ） つた 田 （ た ） や 畑 （ はたけ ） の 穗先 （ ほさき ） が 之 （ これ ） を 嫉 （ ねた ） む一 部 （ ぶ ） の 自然現象 （ しぜんげんしやう ） に 對 （ たい ） して 常 （ つね ） に 戰慄 （ せんりつ ） しつゝ 且 （ かつ ） 泣 （ な ） いた。二百十 日 （ か ） から廿 日 （ か ） の 間 （ あひだ ） に 渡 （ わた ） つての 暴風 （ ばうふう ） は 懸念 （ けねん ） した 程 （ ほど ） のことはなく、 只 （ たゞ ） 秋 （ あき ） の 空 （ そら ） は六かし 相 （ さう ） に 低 （ ひく ） く 成 （ な ） つて 棒 （ ぼう ） のやうな 雲 （ くも ） へ 煙 （ けぶり ） の 樣 （ やう ） な 雲 （ くも ） がぽつり／＼と 纏 （ まつは ） つて 居 （ ゐ ） る 日 （ ひ ） が 續 （ つゞ ） いて二三 日 （ にち ） 晝 （ ひる ） から 夜 （ よる ） へ 掛 （ か ） けてぼか／＼と 暖 （ あたゝ ） かい 空 （ から ） つ 風 （ かぜ ） が 思 （ おも ） ひ 切 （ き ） り 吹 （ ふ ） いた。 小松 （ こまつ ） や 櫟 （ くぬぎ ） の 林 （ はやし ） に 交 （ まじ ） つて、 之 （ これ ） に 觸 （ ふ ） れゝば 人 （ ひと ） の 肌膚 （ はだへ ） に 血 （ ち ） を 見 （ み ） せる 程 （ ほど ） の 硬 （ こは ） い 意地 （ いぢ ） の 惡 （ わる ） い 葉 （ は ） を 持 （ も ） つた 芒 （ すゝき ） までが、さうしなければ 目 （ め ） にも 立 （ た ） たないのに 態々 （ わざ／＼ ） と 薄赤 （ うすあか ） い 軟 （ やはら ） かな 穗先 （ ほさき ） を 高 （ たか ） くさし 扛 （ あ ） げて、 他 （ ひと ） 一 倍 （ ばい ） に 騷 （ さわ ） いだ。 暫 （ しばら ） くして 秋 （ あき ） は 眩 （ まぶし ） い 程 （ ほど ） 冴 （ さ ） えた 空 （ そら ） を 見 （ み ） せた。 畑 （ はたけ ） には 晝 （ ひる ） が 餘計 （ よけい ） に 明 （ あか ） るい 程 （ ほど ） 黄褐色 （ くわうかつしよく ） に 成熟 （ せいじゆく ） した 陸稻 （ をかぼ ） が一 杯 （ ぱい ） に 首肯 （ うなづ ） いた。 蕎麥 （ そば ） は 爽 （ さわや ） かで 且 （ か ） つ 細 （ ほそ ） く 強 （ つよ ） い 秋雨 （ あきさめ ） がしと／＼と 洗 （ あら ） つて 秋風 （ あきかぜ ） がそれを 乾 （ かわ ） かした。 洗 （ あら ） つては 乾 （ かわか ） し／＼ 屡 （ しば／＼ ） それが 反覆 （ はんぷく ） されてだん／＼に 薄青 （ うすあを ） く、さうして 闇 （ やみ ） の 夜 （ よ ） をさへ 明 （ あかる ） くする 程 （ ほど ） 純白 （ じゆんぱく ） に 曝 （ さら ） された。 臺地 （ だいち ） の 畑 （ はたけ ） は 黄白 （ くわうはく ） 相 （ あひ ） 交 （ まじ ） つて 地勢 （ ちせい ） の 儘 （ まゝ ） になだらかに 起伏 （ きふく ） して 鬼怒川 （ きぬがは ） の 土手 （ どて ） に 近 （ ちか ） く 向方 （ むかう ） へ 低 （ ひく ） くこけて 居 （ ゐ ） る。さういふ 畑 （ はたけ ） の 周圍 （ まはり ） に 立 （ たつ ） て 居 （ ゐ ） る 蜀黍 （ もろこし ） は 強 （ つよ ） い 莖 （ くき ） がすつくりと 穗 （ ほ ） を 支 （ さゝへ ） て、それが 疎 （ まば ） らな 垣根 （ かきね ） のやうに 連 （ つらな ） つて 畑 （ はたけ ） から 畑 （ はたけ ） を 繼 （ つな ） いでは 幾 （ いく ） 十 度 （ ど ） の 屈折 （ くつせつ ） をなしつゝ 段々 （ だん／＼ ） に 短 （ みぢか ） くなつて 此 （ こ ） れも 鬼怒川 （ きぬがは ） の 土手 （ どて ） に 近 （ ちか ） く 竭 （ つ ） きる。 土手 （ どて ） の 篠 （ しの ） の 高 （ たか ） さに 見 （ み ） える 蜀黍 （ もろこし ） は 南風 （ なんぷう ） を 受 （ う ） けて、さし 扛 （ あ ） げた 手 （ て ） の 如 （ ごと ） き 形 （ かたち ） をなしては 先 （ さき ） から 先 （ さき ） へと 動 （ うご ） いて、 其 （ そ ） の 手 （ て ） が 溯 （ さかのぼ ） る 白帆 （ しらほ ） を 靜 （ しづ ） かに 上流 （ じやうりう ） へ 押 （ お ） し 進 （ すゝ ） めて 居 （ ゐ ） る。さうしては 又 （ また ） 其 （ そ ） の 疎 （ まば ） らな 垣根 （ かきね ） は 長 （ なが ） い 短 （ みじか ） いによつて 遠 （ とほ ） くの 林 （ はやし ） の 梢 （ こずゑ ） や 冴 （ さ ） えた 山々 （ やま／＼ ） の 頂 （ いたゞき ） を 撫 （ な ） でゝ 居 （ ゐ ） る。 爽 （ さわや ） かな 秋 （ あき ） は 斯 （ か ） くしてからりと 展開 （ てんかい ） した。

然 （ しか ） し 勘次 （ かんじ ） の 作 （ つく ） つた 陸稻 （ をかぼ ） はかういふ 畑 （ はたけ ） ではなく、 梢 （ こずゑ ） の 荒 （ すさ ） んだ 雜木林 （ ざふきばやし ） の 間 （ あひだ ） のみであつた。 彼 （ か ） の 開墾地 （ かいこんち ） へは 周圍 （ しうゐ ） に 隱 （ かく ） れる 場所 （ ばしよ ） が 有 （ あ ） る 所爲 （ せゐ ） か、 村落 （ むら ） の 何處 （ どこ ） にも 俄 （ にはか ） に 其 （ その ） 聲 （ こゑ ） を 聞 （ き ） かなくなつた 雀 （ すゞめ ） が 群 （ ぐん ） をなして 日毎 （ ひごと ） に 襲 （ おそ ） うた。 彼 （ かれ ） はそれでも 根 （ こん ） よく 白 （ しろ ） い 瓦斯絲 （ ガスいと ） を 縱横 （ じゆうわう ） に 畑 （ はたけ ） の 上 （ うへ ） に 引 （ ひ ） つ 張 （ ぱ ） つてひら／＼と 燭奴 （ つけぎ ） を 吊 （ つ ） つて 威 （ おど ） して 見 （ み ） た。それでも 狡獪 （ かうくわい ） な 雀 （ すゞめ ） の 爲 （ ため ） に 籾 （ もみ ） のまだ 堅 （ かた ） まらないで 甘 （ あま ） い 液汁 （ しる ） の 如 （ ごと ） き 状態 （ じやうたい ） をなして 居 （ ゐ ） る 内 （ うち ） から 小 （ ちひ ） さな 嘴 （ くちばし ） で 噛 （ か ） んで 夥 （ したゝ ） かに 籾殼 （ もみがら ） が 滾 （ こぼ ） された。 彼 （ かれ ） は 空 （ から ） つ 風 （ かぜ ） が 障 （ さは ） つたとは 思 （ おも ） つて 居 （ ゐ ） ても、 長 （ なが ） い 幹 （ から ） を 刈 （ か ） り 倒 （ たふ ） した 時 （ とき ） はそれでも 熱心 （ ねつしん ） で 且 （ かつ ） 愉快 （ ゆくわい ） であつたが、 然 （ しか ） し 乾燥 （ かんさう ） して 米 （ こめ ） にした 時 （ とき ） には 彼 （ かれ ） は 夏 （ なつ ） の 頃 （ ころ ） の 豫想 （ よさう ） と 非常 （ ひじやう ） な 相違 （ さうゐ ） であることを 確 （ たしか ） めて 落膽 （ らくたん ） せざるを 得 （ え ） なかつた。

彼 （ かれ ） の 淺猿 （ さも ） しい 心 （ こゝろ ） が 僅 （ わづか ） な 米 （ こめ ） や 麥 （ むぎ ） を ※ （ あね ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、308-10］ なるものゝおつたに 騙 （ だま ） して 取 （ と ） られたかと 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） しては 暫 （ しばら ） くの 間 （ あひだ ） 忌々敷 （ いま／＼し ） さに 堪 （ た ） へなかつた。 彼 （ かれ ） は 勢 （ いきほ ） ひ 何 （ なに ） かに 當 （ あた ） り 散 （ ち ） らさうとするのにおつぎと 與吉 （ よきち ） とに 對 （ たい ） しては 餘 （ あま ） りに 深 （ ふか ） い 親 （ した ） しみを 有 （ も ） つて 居 （ ゐ ） た。 斯 （ か ） うして 彼 （ かれ ） の 卯平 （ うへい ） に 對 （ たい ） する 憎惡 （ ぞうを ） の 念 （ ねん ） が 彼 （ かれ ） の 心 （ こゝろ ） へ 錐 （ きり ） を 穿 （ うが ） つて 更 （ さら ） に 釘 （ くぎ ） を 以 （ もつ ） て 確然 （ しつか ） と 打 （ う ） ちつけられたのであつた。

#### 二一

勘次 （ かんじ ） が 走 （ はし ） つて 鬼怒川 （ きぬがは ） の 岸 （ きし ） に 立 （ た ） つた 時 （ とき ） は 霧 （ きり ） が一 杯 （ ぱい ） に 降 （ お ） りて、 水 （ みづ ） は 彼 （ かれ ） の 足許 （ あしもと ） から二三 間 （ げん ） 先 （ さき ） が 見 （ み ） えるのみであつた。 岸 （ きし ） には 船 （ ふね ） が 繋 （ つな ） いでなかつた。 彼 （ かれ ） は 焦慮 （ あせ ） つて 例 （ いつも ） するやうに 大聲 （ おほごゑ ） 出 （ だ ） して 對岸 （ むかう ） へ 行 （ い ） つた 筈 （ はず ） の 船 （ ふね ） を 喚 （ よ ） んだ。「おうえ」と 應 （ おう ） ずる 聲 （ こゑ ） が 水 （ みづ ） を 渉 （ わた ） つて 強 （ つよ ） く 然 （ し ） かも 近 （ ちか ） く 聞 （ きこ ） えた。 勘次 （ かんじ ） は 其 （ そ ） の 聲 （ こゑ ） に 壓 （ あつ ） せられて 默 （ だま ） つた。 直 （ す ） ぐに 舳 （ へさき ） が 薄 （ うす ） く 霧 （ きり ） の 中 （ なか ） から 見 （ み ） えた。 勘次 （ かんじ ） は 殆 （ ほと ） んど 咽 （ むせ ） ぶやうな 霧 （ きり ） に 包 （ つゝ ） まれて 船 （ ふね ） に 立 （ た ） つた。 處々 （ ところ／″＼ ） さら／＼と 微 （ かす ） かに 響 （ ひゞき ） を 傳 （ つた ） ひて 船 （ ふね ） の 底 （ そこ ） が 支 （ さゝ ） へられようとする。 初秋 （ しよしう ） の 洪水 （ こうずゐ ） 以來 （ いらい ） 河 （ かは ） の 中央 （ ちうあう ） には 大 （ おほ ） きな 洲 （ す ） が 堆積 （ たいせき ） されたので、 船 （ ふね ） は 其 （ そ ） の 周圍 （ しうゐ ） を 偃 （ は ） うて 遠 （ とほ ） く 彎曲 （ わんきよく ） を 描 （ ゑが ） かねば 成 （ な ） らぬ。 勘次 （ かんじ ） は 目 （ め ） を 掩 （ おほ ） はれたやうで 心細 （ こゝろぼそ ） い 霧 （ きり ） の 中 （ なか ） に、 其 （ そんな ） ことで 著 （ いちじる ） しく 延長 （ えんちやう ） された 水路 （ すゐろ ） を 辿 （ たど ） つて 居 （ ゐ ） ながら、 悠然 （ ゆつくり ） として 鈍 （ にぶ ） い 棹 （ さを ） の 立 （ た ） てやうをするのに 心 （ こゝろ ） を 焦慮 （ あせ ） らせて

「どうしたんべ、 入 （ へえ ） つちや 越 （ こ ） せめえか」 船頭 （ せんどう ） の 方 （ はう ） を 向 （ む ） いて 彼 （ かれ ） はいつた。

「ぶく／＼やりたけりや 入 （ へえ ） つた 方 （ はう ） がえゝや」 船頭 （ せんどう ） はそつけなくいつて 徐 （ おもむ ） ろに 棹 （ さを ） を 立 （ た ） てる。 船底 （ ふなぞこ ） が 觸 （ さは ） つて 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） る 身體 （ からだ ） がぐらりと 後 （ うしろ ） へ 倒 （ たふ ） れ 相 （ さう ） に 成 （ な ） つた。 勘次 （ かんじ ） は 船頭 （ せんどう ） が 態 （ わざ ） と 自分 （ じぶん ） を 突 （ つ ） きのめしたものゝやうに 感 （ かん ） じて 酷 （ ひど ） く 手頼 （ たより ） ない 心持 （ こゝろもち ） がした。 彼 （ かれ ） は 凝然 （ ぢつ ） と 屈 （ かゞ ） んで 船頭 （ せんどう ） の 操 （ あやつ ） る 儘 （ まゝ ） に 任 （ まか ） せた。 中央 （ ちうあう ） の 大 （ おほ ） きな 洲 （ す ） から 續 （ つゞ ） く 淺瀬 （ あさせ ） に 支 （ さゝ ） へられて 船 （ ふね ） は 例 （ いつも ） の 處 （ ところ ） へは 着 （ つ ） けられなく 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） る。 只 （ たゞ ） 一人 （ ひとり ） の 乘客 （ じようかく ） である 勘次 （ かんじ ） は 船頭 （ せんどう ） の 勝手 （ かつて ） な 處 （ ところ ） へおろされたやうに 思 （ おも ） つた。 河楊 （ かはやなぎ ） が 痩 （ や ） せて、 赤 （ あか ） い 實 （ み ） を 隱 （ かく ） した 枸杞 （ くこ ） の 枝 （ えだ ） がぽつさりと 垂 （ た ） れて、 大 （ おほ ） きな 蓼 （ たで ） の 葉 （ は ） が 黄色 （ きいろ ） くなつて 居 （ ゐ ） る 岸 （ きし ） へ 船 （ ふね ） はがさりと 舳 （ へさき ） を 突 （ つ ） つ 込 （ こ ） んだのである。それでも 其處 （ そこ ） にはもう 幾度 （ いくたび ） か 船 （ ふね ） がつけられたと 見 （ み ） えて 足趾 （ あしあと ） らしいのが 階段 （ かいだん ） のやうに 形 （ かたち ） づけられてある。 勘次 （ かんじ ） は 河楊 （ かはやなぎ ） の 枝 （ えだ ） に 手 （ て ） を 掛 （ か ） けて 他人 （ ひと ） の 足趾 （ あしあと ） を 踏 （ ふ ） んだ。 枝 （ えだ ） や 葉 （ は ） がざら／＼と 彼 （ かれ ） の 蓙 （ ござ ） に 觸 （ ふ ） れて 鳴 （ な ） つた。 彼 （ かれ ） は 三足目 （ みあしめ ） に 岸 （ きし ） に 立 （ た ） つた。 岸 （ きし ） は 畑 （ はたけ ） で、 洪水 （ こうずゐ ） が 齎 （ もたら ） した 灰 （ はひ ） に 似 （ に ） てる 泥 （ えごみ ） が一 杯 （ ぱい ） に 乾 （ かわ ） いて 大 （ おほ ） きな 龜裂 （ きれつ ） を 生 （ しやう ） じて 居 （ ゐ ） る。 周圍 （ しうゐ ） の 蜀黍 （ もろこし ） が 穗 （ ほ ） を 伐 （ き ） られた 儘 （ まゝ ） 、 少 （ すこ ） し 遠 （ とほ ） くはぼんやりとして 此 （ こ ） れも 霧 （ きり ） の 中 （ なか ） に 悄然 （ ぽつさり ） と 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） る。 勘次 （ かんじ ） が 顧 （ ふりかへ ） つた 時 （ とき ） 、 彼 （ かれ ） を 打棄 （ うつちや ） つた 船 （ ふね ） は 沈 （ しづ ） んだ 霧 （ きり ） に 隔 （ へだ ） てられて 見 （ み ） えなかつた。 彼 （ かれ ） は 蜀黍 （ もろこし ） の 幹 （ から ） に 添 （ そ ） うて 足趾 （ あしあと ） に 從 （ したが ） つて 遙 （ はるか ） に 土手 （ どて ） の 往來 （ わうらい ） へ 出 （ で ） た。 霧 （ きり ） が一 遍 （ ぺん ） に 晴 （ は ） れた。 彼 （ かれ ） は 何 （ なに ） かに 騙 （ だま ） された 後 （ あと ） のやうに 空洞 （ からり ） とした 周圍 （ しうゐ ） をぐるりと 見廻 （ みまは ） さない 譯 （ わけ ） にはいかなかつた。 彼 （ かれ ） は 沿岸 （ えんがん ） の 洪水後 （ こうずゐじ ） の 變化 （ へんくわ ） に 驚愕 （ おどろき ） の 目 （ め ） を （ みは ） つた。 偶然 （ ひよつと ） 彼 （ かれ ） は 俄 （ にはか ） に 透明 （ とうめい ） に 成 （ な ） つた 空氣 （ くうき ） の 中 （ なか ） から 驅 （ かけ ） つて 來 （ き ） て 網膜 （ まうまく ） の 底 （ そこ ） にひつゝいたものゝやうにぽつちりと一つ 目 （ め ） についたものがある。それは 遠 （ とほ ） い 上流 （ じやうりう ） に 繋 （ かゝ ） つて 居 （ ゐ ） る 小 （ ちひ ） さな 船 （ ふね ） であつた。

其處 （ そこ ） には 數本 （ すうほん ） の 竹竿 （ たけざを ） が 立 （ た ） てられてあるのも 同時 （ どうじ ） に 彼 （ かれ ） の 目 （ め ） に 入 （ い ） つた。 彼 （ かれ ） は 直 （ す ） ぐにそれが 鮭捕船 （ さけとりぶね ） であることを 知 （ し ） つた。 漁夫 （ ぎよふ ） は 鮭 （ さけ ） が 深夜 （ しんや ） に 網 （ あみ ） に 懸 （ かゝ ） るのを 待 （ ま ） ちつゝ、 假令 （ たとひ ） 連夜 （ れんや ） に 渡 （ わた ） つてそれが 空 （ むな ） しからうともぽつちりとさへ 眠 （ ねむ ） ることなく、 又 （ また ） 獲物 （ えもの ） が 鋭 （ するど ） く 水 （ みづ ） を 切 （ き ） つて 進 （ すゝ ） んで 來 （ く ） るのを 彼等 （ かれら ） の 敏捷 （ びんせふ ） な 目 （ め ） が 闇夜 （ あんや ） にも 必 （ かなら ） ず 逸 （ いつ ） することなく、 接近 （ せつきん ） した一 刹那 （ せつな ） 彼等 （ かれら ） は 水中 （ すゐちう ） に 躍 （ をど ） つて 機敏 （ きびん ） に 網 （ あみ ） を 以 （ もつ ） て 獲物 （ えもの ） を 卷 （ ま ） くのである。 彼等 （ かれら ） は 夜 （ よ ） が 明 （ あ ） けると 銀 （ ぎん ） の 如 （ ごと ） く 光 （ ひか ） つて 居 （ ゐ ） る 獲物 （ えもの ） が一 尾 （ ぴ ） でも 船 （ ふね ） に 在 （ あ ） ればそれを 青竹 （ あをだけ ） の 葉 （ は ） に 包 （ つゝ ） んで 威勢 （ ゐせい ） よく 擔 （ かつ ） いで 出 （ で ） る。さもなければ 怜悧 （ りこう ） な 鮭 （ さけ ） が 澱 （ よど ） みに 隱 （ かく ） れて 動 （ うご ） かぬ 白晝 （ ひる ） の 間 （ あひだ ） のみぐつたりと 疲 （ つか ） れた 身體 （ からだ ） に 僅 （ わづか ） に一 睡 （ すい ） を 偸 （ ぬす ） むに 過 （ す ） ぎないので、 朝 （ あさ ） の 明 （ あか ） るく 白 （ しろ ） い 水 （ みづ ） にさへ 凝然 （ ぢつ ） と 其 （ そ ） の 目 （ め ） を 放 （ はな ） たないのである。 孰 （ いづ ） れにしても 小 （ ちひ ） さな 船 （ ふね ） は 今 （ いま ） 冷 （ つめ ） たい 朝 （ あさ ） の 靜 （ しづ ） けさを 保 （ たもつ ） て 居 （ ゐ ） るのである。 只 （ たゞ ） 遙 （ はるか ） に 隔 （ へだ ） つた 村落 （ むら ） の 木立 （ こだち ） の 梢 （ こずゑ ） から 騰 （ のぼ ） る 炊煙 （ すゐえん ） が 冴 （ さ ） えた 冷 （ つめ ） たい 空 （ そら ） に 吸 （ す ） ひこまれて 居 （ ゐ ） るのみで、 其 （ そ ） の 小 （ ちひ ） さな 船 （ ふね ） が 中心點 （ ちうしんてん ） をなして 勘次 （ かんじ ） の 目 （ め ） には一つも 動 （ うご ） く 物 （ もの ） を 見 （ み ） なかつた。 彼 （ かれ ） は 暫 （ しばら ） く 又 （ また ） 凝然 （ ぢつ ） として 上流 （ じやうりう ） の 小船 （ こぶね ） を 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 氣 （ き ） がついた 時 （ とき ） 土手 （ どて ） を一 散 （ さん ） に 北 （ きた ） へ 急 （ いそ ） いだ。 土手 （ どて ） は 軈 （ やが ） て 水田 （ すゐでん ） に 添 （ そ ） うてうね／＼と 遠 （ とほ ） く 走 （ はし ） つて 居 （ ゐ ） る。 土手 （ どて ） の 道幅 （ みちはゞ ） が 狹 （ せま ） くなつた。それは 刈 （ か ） られてぐつしやりと 濕 （ しめ ） つて 居 （ ゐ ） る 稻 （ いね ） が 土手 （ どて ） の 芝 （ しば ） の 上 （ うへ ） 一 杯 （ ぱい ） に 干 （ ほ ） されてあつたからである。 稻 （ いね ） はぼつ／＼と 簇 （ むらが ） つて 居 （ ゐ ） る 野茨 （ のばら ） の 株 （ かぶ ） を 除 （ のぞ ） いて 悉 （ こと／″＼ ） く 擴 （ ひろ ） げられてある。 野茨 （ のばら ） の 葉 （ は ） はもう 落 （ お ） ちて 畢 （ しま ） つて、 小 （ ちひ ） さな 枝 （ えだ ） の 先 （ さき ） には 赤 （ あか ） いつやゝかな 實 （ み ） が一つづゝ 翳 （ かざ ） されて 居 （ ゐ ） る。 草刈 （ くさかり ） の 鎌 （ かま ） を 遁 （ のが ） れて 確乎 （ しつか ） と 其 （ その ） 株 （ かぶ ） の 根 （ ね ） に 縋 （ すが ） つた 嫁菜 （ よめな ） の 花 （ はな ） が 刺立 （ とげだ ） つた 枝 （ えだ ） に 倚 （ よ ） り 掛 （ かゝ ） りながらしつとりと 朝 （ あさ ） の 濕 （ うるほ ） ひを 帶 （ おび ） て 居 （ ゐ ） る。 濡 （ ぬ ） れた 稻 （ いね ） の 臭 （ にほひ ） が 勘次 （ かんじ ） の 鼻 （ はな ） を 衝 （ つ ） いた。 螽 （ いなご ） がぱら／＼と 足 （ あし ） の 響 （ ひゞき ） に 連 （ つ ） れて 稻 （ いね ） を 渉 （ わた ） つて 遁 （ にげ ） た。 彼 （ かれ ） は 其 （ その ） 干 （ ほ ） された 稻 （ いね ） の 穗先 （ ほさき ） を 攫 （ つか ） んで 籾 （ もみ ） の 幾粒 （ いくつぶ ） かを 手 （ て ） に 扱 （ しご ） いて 見 （ み ） た。 彼 （ かれ ） は 更 （ さら ） に 其 （ その ） 籾粒 （ もみつぶ ） を 齒 （ は ） で 噛 （ か ） んで 見 （ み ） た。 彼 （ かれ ） は 夫 （ それ ） から 又 （ また ） 一 散 （ さん ） に 走 （ はし ） つた。 彼 （ かれ ） は 少 （ すこ ） しの 間 （ ま ） に 酷 （ ひど ） く 暇 （ ひま ） どつたやうに 感 （ かん ） じた。 足 （ あし ） には 脚絆 （ きやはん ） と 草鞋 （ わらぢ ） とを 穿 （ はい ） て 背 （ せ ） には 蓙 （ ござ ） を 負 （ お ） うて 居 （ ゐ ） る。 蓙 （ ござ ） は 終 （ た ） えず 彼 （ かれ ） の 背後 （ はいご ） にがさ／＼と 鳴 （ な ） つて 其 （ そ ） の 耳 （ みゝ ） を 騷 （ さわ ） がした。 彼 （ かれ ） は 遂 （ つひ ） に 土手 （ どて ） から 折 （ を ） れて 東 （ ひがし ） へ／＼と 走 （ はし ） つた。

村落 （ むら ） がぽつり／＼と 木立 （ こだち ） を 形 （ かたど ） つて 居 （ ゐ ） る 外 （ ほか ） には一 帶 （ たい ） に 只 （ たゞ ） 連續 （ れんぞく ） して 居 （ ゐ ） る 水田 （ すゐでん ） を 貫 （ つらぬ ） いて 道 （ みち ） は 遙 （ はるか ） に 遠 （ とほ ） く、ひつゝいたやうな 臺地 （ だいち ） の 林 （ はやし ） を 望 （ のぞ ） んで一 直線 （ ちよくせん ） である。 彼 （ かれ ） は 嘗 （ かつ ） て 其處 （ そこ ） を 歩 （ ある ） いたことはあつた。 然 （ しか ） し 彼 （ かれ ） の 知 （ し ） つてるのは 幾屈曲 （ いくくつきよく ） をなして 居 （ ゐ ） た 當時 （ たうじ ） である。 彼 （ かれ ） は 何時 （ いつ ） の 間 （ ま ） にか 極端 （ きよくたん ） に 人工的 （ じんこうてき ） の 整理 （ せいり ） を 施 （ ほどこ ） された 耕地 （ かうち ） に 驚愕 （ おどろき ） の 目 （ め ） を （ みは ） つた。 彼 （ かれ ） は 溝渠 （ こうきよ ） の 井然 （ せいぜん ） として 居 （ ゐ ） るのに 見惚 （ みと ） れて 畢 （ しま ） つた。

日 （ ひ ） は 漸 （ やうや ） く 朝 （ あさ ） を 離 （ はな ） れて 空 （ そら ） に 居据 （ ゐすわ ） つた。 凡 （ すべ ） ての 物 （ もの ） が 明 （ あか ） るい 光 （ ひかり ） を 添 （ そ ） へた。 然 （ しか ） しながら 周圍 （ しうゐ ） の 何處 （ いづこ ） にも 活々 （ いき／＼ ） した 緑 （ みどり ） は 絶 （ た ） えて 目 （ め ） に 映 （ うつ ） らなかつた。まだ 幾 （ いく ） らも 刈 （ か ） られてない 田 （ た ） は、 黄褐色 （ くわうかつしよく ） の 明 （ あか ） るい 光 （ ひかり ） を 反射 （ はんしや ） して、 處々 （ しよ／＼ ） の 畑 （ はたけ ） に 仕 （ あ ） る 桑 （ くは ） も、 霜 （ しも ） に 逢 （ あ ） ふまではと 梢 （ こずゑ ） の 小 （ ちひ ） さな 軟 （ やはら ） かな 葉 （ は ） の四五 枚 （ まい ） が 潤 （ うるほ ） ひを 有 （ も ） つて 居 （ ゐ ） るのみである。ぽつ／＼と 簇 （ むらが ） つた 村落 （ むら ） の 木立 （ こだち ） の 孰 （ いづ ） れも 悉 （ こと／″＼ ） く 赭 （ あか ） いくすんだ 葉 （ は ） を 以 （ もつ ） て 掩 （ おほ ） はれて 居 （ ゐ ） る。さうして 低 （ ひく ） く 相 （ あひ ） 接 （ せつ ） して 居 （ ゐ ） る 木立 （ こだち ） との 間 （ あひだ ） に 截然 （ くつきり ） と 強 （ つよ ） い 線 （ せん ） を 描 （ ゑが ） いて 空 （ そら ） は 憎 （ にく ） い 程 （ ほど ） 冴 （ さえ ） て 居 （ ゐ ） る。さうだ。 凡 （ すべ ） ての 植物 （ しよくぶつ ） が 有 （ も ） つて 居 （ ゐ ） る 緑素 （ りよくそ ） は 悉皆 （ みんな ） 空 （ そら ） が 持 （ も ） つて 居 （ ゐ ） るのだ。 春 （ はる ） になると 空 （ そら ） はそれを 雨 （ あめ ） に 溶解 （ ようかい ） して 撒 （ ま ） いてやるのだ。それだから 濕 （ うるほ ） うた 枝 （ えだ ） はどれでも 青 （ あを ） く 彩 （ いろど ） られねばならぬ 筈 （ はず ） である。それだから 幾度 （ いくたび ） 百姓 （ ひやくしやう ） の 手 （ て ） が 耕 （ たがや ） さうとも 其 （ そ ） の 土 （ つち ） を 乾燥 （ かんさう ） して 濡 （ ぬ ） らさぬ 工夫 （ くふう ） を 立 （ たて ） ない 限 （ かぎ ） りは、 思 （ おも ） はぬ 處 （ ところ ） にぽつり／＼と 草 （ くさ ） の 葉 （ は ） が 青 （ あを ） く 出 （ で ） て、 雨 （ あめ ） が 降 （ ふ ） れば 降 （ ふ ） る 程 （ ほど ） 何處 （ どこ ） でも一 杯 （ ぱい ） に 其 （ そ ） の 草 （ くさ ） の 葉 （ は ） が 濃 （ こ ） く 成 （ な ） つて 行 （ ゆ ） かねばならぬ 筈 （ はず ） である。それを 晩秋 （ ばんしう ） の 空 （ そら ） が 悉皆 （ みんな ） 持 （ も ） ち 去 （ さ ） るので 滅切 （ めつきり ） と 冴 （ さ ） える 反對 （ はんたい ） に 草木 （ くさき ） は 凡 （ すべ ） てが 乾燥 （ かんさう ） したりくすんだりして 畢 （ しま ） ふのに 相違 （ さうゐ ） ないのである。

明 （ あか ） るい 日 （ ひ ） は 全 （ まつた ） く 晝 （ ひる ） に 成 （ な ） つた。 處々 （ ところ／″＼ ） の 島 （ しま ） のやうな 畑 （ はたけ ） の 縁 （ へり ） から 田 （ た ） へ 偃 （ は ） ひ 掛 （ かゝ ） つて 居 （ ゐ ） る 料理菊 （ れうりぎく ） の 黄 （ き ） な 花 （ はな ） が 就中 （ なかでも ） 一 番 （ ばん ） 強 （ つよ ） く 日光 （ につくわう ） を 反射 （ はんしや ） して 近 （ ちか ） いよりは 遠 （ とほ ） い 程 （ ほど ） 快 （ こゝろ ） よく 鮮 （ あざや ） かに 見 （ み ） えて 居 （ ゐ ） る。 勘次 （ かんじ ） は 始終 （ しよつちう ） 手拭 （ てぬぐひ ） を 以 （ もつ ） て 捲 （ ま ） いた 右手 （ めて ） の 肘 （ ひぢ ） を 抱 （ かゝ ） へるやうにして 伏目 （ ふしめ ） に 歩 （ ある ） いた。 道 （ みち ） に 添 （ そ ） うて 狹 （ せま ） い 堀 （ ほり ） の 淺 （ あさ ） い 水 （ みづ ） に 彼 （ かれ ） の 目 （ め ） が 放 （ はな ） たれた。がら／＼に 荒 （ すさ ） んだ 狼把草 （ たうこぎ ） やゑぐがぽつ／＼と 水 （ みづ ） に 浸 （ ひた ） つて 居 （ ゐ ） る。 蒼 （ あを ） い 空 （ そら ） は 淺 （ あさ ） い 水 （ みづ ） の 底 （ そこ ） から 遙 （ はる ） かに 深 （ ふか ） く 遠 （ とほ ） く 光 （ ひか ） つた。さうして 何處 （ どこ ） からか 迷 （ まよ ） ひ 出 （ だ ） して 落付 （ おちつ ） く 場所 （ ばしよ ） を 見出 （ みいだ ） し 兼 （ か ） ねて 困 （ こま ） つて 居 （ ゐ ） るやうな 白 （ しろ ） い 雲 （ くも ） が 映 （ うつ ） つて、 勘次 （ かんじ ） が 走 （ はし ） れば 走 （ はし ） る 程 （ ほど ） 先 （ さき ） へ／＼と 移 （ うつ ） つた。 勘次 （ かんじ ） はそれを 凝視 （ みつ ） めて 行 （ ゆ ） くと 何 （ なん ） だか 頭腦 （ あたま ） がぐら／＼するやうに 感 （ かん ） ぜられた。 彼 （ かれ ） は 昨夜 （ ゆふべ ） は 眠 （ ねむ ） らなかつた。 彼 （ かれ ） の 自分 （ じぶん ） 獨 （ ひとり ） で 噛 （ か ） み 殺 （ ころ ） して 居 （ ゐ ） ねばならぬ 忌々敷 （ いま／＼し ） さが 頭腦 （ あたま ） を 刺戟 （ しげき ） した。 彼 （ かれ ） は 只管 （ ひたすら ） 肘 （ ひぢ ） の 瘡痍 （ きず ） の 實際 （ じつさい ） よりも 幾倍 （ いくばい ） 遙 （ はるか ） に 重 （ おも ） く 他人 （ ひと ） には 見 （ み ） せたい一 種 （ しゆ ） の 解 （ わか ） らぬ 心持 （ こゝろもち ） を 有 （ も ） つて 居 （ ゐ ） た。 寸暇 （ すんか ） をも 惜 （ をし ） んだ 彼 （ かれ ） の 心 （ こゝろ ） は 從來 （ これまで ） になく、 自分 （ じぶん ） の 損失 （ そんしつ ） を 顧 （ かへり ） みる 餘裕 （ よゆう ） を 有 （ も ） たぬ 程 （ ほど ） 惑亂 （ わくらん ） し 溷濁 （ こんだく ） して 居 （ ゐ ） た。 白晝 （ ひる ） の 日 （ ひ ） は 横頬 （ よこほゝ ） に 暑 （ あつ ） い 程 （ ほど ） に 射 （ さ ） し 掛 （ か ） けたが 周圍 （ あたり ） は 依然 （ やつぱり ） 冷 （ つめ ） たかつた。 堀 （ ほり ） の 淺 （ あさ ） い 水 （ みづ ） には 此 （ こ ） れも 冷 （ つめ ） たげに 凝然 （ ぢつ ） と 身 （ み ） を 沈 （ しづ ） めた 蛙 （ かへる ） が 默 （ だま ） つて 彼 （ かれ ） を 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） た。 遠 （ とほ ） い 田圃 （ たんぼ ） を 彼 （ かれ ） は 前後 （ ぜんご ） に 只 （ たゞ ） 一人 （ ひとり ） の 行人 （ かうじん ） であつた。 遙 （ はるか ） にぽつり／＼と 見 （ み ） える 稻刈 （ いねかり ） の 百姓 （ ひやくしやう ） は 然 （ ぽつさり ） とした 彼 （ かれ ） の 目 （ め ） から 隱 （ かく ） れようとする 樣 （ やう ） に 悉皆 （ みんな ） ずつと 低 （ ひく ） く 身 （ み ） を 屈 （ かゞ ） めて 居 （ ゐ ） る。 明 （ あか ） るい 光 （ ひかり ） に 滿 （ み ） ちた 田圃 （ たんぼ ） を 其 （ そ ） の 惑亂 （ わくらん ） し 溷濁 （ こんだく ） した 心 （ こゝろ ） を 懷 （ いだ ） いて 寂 （ さび ） しく 歩數 （ あゆみ ） を 積 （ つ ） んで 行 （ ゆ ） く 彼 （ かれ ） は、 玻璃器 （ はりき ） の 水 （ みづ ） を 日 （ ひ ） に 翳 （ かざ ） して 發見 （ はつけん ） した一 點 （ てん ） の 塵芥 （ ごみ ） であつた。

勘次 （ かんじ ） は 田圃 （ たんぼ ） が 竭 （ つ ） きた 時 （ とき ） 村落 （ むら ） を 過 （ す ） ぎて 臺地 （ だいち ） へ 出 （ で ） た。 村落 （ むら ） の 垣根 （ かきね ） には 稻 （ いね ） を 掛 （ か ） けて 居 （ ゐ ） る 人々 （ ひとびと ） があつた。 道 （ みち ） 行 （ ゆ ） く 人 （ ひと ） を 見 （ み ） たがる 癖 （ くせ ） の 彼等 （ かれら ） は 皆 （ みな ） 忙 （ いそが ） しげな 勘次 （ かんじ ） を 見 （ み ） た。 勘次 （ かんじ ） は 他人 （ ひと ） が 自分 （ じぶん ） を 見 （ み ） ることを 知 （ し ） つた 時 （ とき ） 肘 （ ひぢ ） を 復 （ ま ） た 叮嚀 （ ていねい ） に 抱 （ だ ） いた。 臺地 （ だいち ） には 林 （ はやし ） の 間 （ あひだ ） に 陰氣 （ いんき ） な 畑 （ はたけ ） が 開墾 （ かいこん ） されてあつた。 彼 （ かれ ） は 開墾地 （ かいこんち ） の 土質 （ どしつ ） と 作物 （ さくもつ ） とを 非常 （ ひじやう ） な 注意 （ ちうい ） で 見 （ み ） た。 又 （ また ） 村落 （ むら ） があつて 廣 （ ひろ ） い 畑 （ はたけ ） が 展開 （ てんかい ） した。 畑 （ はたけ ） は 陸稻 （ をかぼ ） を 刈 （ か ） つた 儘 （ まゝ ） の 處 （ ところ ） が 幾 （ いく ） らもあつた。 彼 （ かれ ） は 陸稻 （ をかぼ ） の 刈株 （ かりかぶ ） を 叮嚀 （ ていねい ） に 草鞋 （ わらぢ ） の 先 （ さき ） で 蹂 （ ふ ） んで 見 （ み ） た。 百姓 （ ひやくしやう ） がちらほらと 動 （ うご ） いて 麥 （ むぎ ） を 蒔 （ ま ） くべき 土 （ つち ） が 清潔 （ せいけつ ） に 耕 （ たがや ） されつゝある。 畑 （ はたけ ） の 黒 （ くろ ） い 土 （ つち ） は 彼等 （ かれら ） の 技巧 （ ぎかう ） を 發揮 （ はつき ） して 叮嚀 （ ていねい ） に 耕 （ たがや ） されゝば 日 （ ひ ） がまだそれを 乾 （ ほ ） さない 内 （ うち ） は 只 （ たゞ ） 清潔 （ せいけつ ） で 快 （ こゝろ ） よい 感 （ かん ） じを 見 （ み ） る 人 （ ひと ） の 心 （ こゝろ ） に 與 （ あた ） へるのである。

さういふ 村落 （ むら ） を 包 （ つゝ ） んで 其處 （ そこ ） にも 雜木林 （ ざふきばやし ） が一 帶 （ たい ） に 赭 （ あか ） くなつて 居 （ ゐ ） る。 他 （ た ） に 先立 （ さきだ ） つて 際 （ きは ） どく 燃 （ も ） えるやうになつた 白膠木 （ ぬるで ） の 葉 （ は ） が 黒 （ くろ ） い 土 （ つち ） と 遠 （ とほ ） く 相 （ あひ ） 映 （ えい ） じて 居 （ ゐ ） る。 勘次 （ かんじ ） は 自分 （ じぶん ） の 麥 （ むぎ ） を 蒔 （ ま ） くべき 畑 （ はたけ ） の 用意 （ ようい ） がまだ十 分 （ ぶん ） でないことを 思 （ おも ） つた。 彼 （ かれ ） は 前年 （ ぜんねん ） 寒 （ さむ ） さが 急 （ きふ ） に 襲 （ おそ ） うた 時 （ とき ） 、 種 （ たね ） 蒔 （ ま ） く 日 （ ひ ） が 僅 （ わづか ） に 二日 （ ふつか ） の 相違 （ さうゐ ） で 後 （ おく ） れた 麥 （ むぎ ） の 意外 （ いぐわい ） に 收穫 （ しうくわく ） の 減少 （ げんせう ） した 苦 （ にが ） い 經驗 （ けいけん ） を 忘 （ わす ） れ 去 （ さ ） ることが 出來 （ でき ） なかつた。 彼 （ かれ ） は 標準 （ へうじゆん ） として 教 （ をし ） へられた 其 （ そ ） の 日 （ ひ ） を 外 （ はづ ） すことなく 麥 （ むぎ ） は 蒔 （ ま ） かねばならぬものと 覺悟 （ かくご ） をして 居 （ ゐ ） るのである。それと 共 （ とも ） に一 日 （ にち ） でも 斯 （ か ） うして 時間 （ じかん ） を 空費 （ くうひ ） する 自分 （ じぶん ） の 瘡痍 （ きず ） に 就 （ つ ） いて 彼 （ かれ ） は 深 （ ふか ） く 悲 （ かな ） しんだ。 然 （ しか ） しそれで 居 （ ゐ ） ながら 彼 （ かれ ） は 悲痛 （ ひつう ） から 來 （ く ） る 憤懣 （ ふんまん ） の 情 （ じやう ） が、 只 （ たゞ ） 其 （ その ） 瘡痍 （ きず ） を 何人 （ なんぴと ） にも 實際 （ じつさい ） 以上 （ いじやう ） に 重 （ おも ） く 見 （ み ） せもし 見 （ み ） られもしたい 果敢 （ はか ） ない 念慮 （ ねんりよ ） を 湧 （ わ ） かしむることより 外 （ ほか ） に 何物 （ なにもの ） をも 有 （ も ） たなかつた。 彼 （ かれ ） は 殆 （ ほと ） んど 絶對 （ ぜつたい ） に 同情 （ どうじやう ） と 慰藉 （ ゐしや ） とに 渇 （ かつ ） して 居 （ ゐ ） たのである。

畑 （ はたけ ） の 黒 （ くろ ） い 土 （ つち ） にはぽつ／＼と 大根 （ だいこん ） の 葉 （ は ） が 繁 （ しげ ） つて 居 （ ゐ ） る。 周圍 （ しうゐ ） に 冴 （ さ ） えた 青 （ あを ） い 物 （ もの ） は 大根 （ だいこん ） の 葉 （ は ） のみである。 大根 （ だいこん ） の 葉 （ は ） は、一 旦 （ たん ） 地上 （ ちじやう ） の 緑 （ みどり ） を 奪 （ うば ） うて 透徹 （ とうてつ ） した 空 （ そら ） が 其 （ そ ） の 濃厚 （ のうこう ） な 緑 （ みどり ） を 沈澱 （ ちんでん ） させて 地上 （ ちじやう ） に 置 （ お ） いた 結晶體 （ けつしやうたい ） でなければならぬ。 晩秋 （ ばんしう ） の 氣 （ き ） は 只管 （ ひたすら ） に 沈 （ しづ ） まうとのみして 居 （ ゐ ） る。 生殖作用 （ せいしよくさよう ） を 畢 （ をは ） つた 凡 （ すべ ） ての 作物 （ さくもつ ） の 穗先 （ ほさき ） は 悉皆 （ みんな ） もう 俛首 （ うなだ ） れて 居 （ ゐ ） る。 蟲 （ むし ） の 聲 （ こゑ ） も 地 （ ち ） に 沁 （ し ） み 入 （ い ） らうとして 居 （ ゐ ） る。 獨 （ ひと ） り 爽 （ さわや ） かな 緑 （ みどり ） を 與 （ あた ） へられた 大根 （ だいこん ） の 葉 （ は ） も、 幾 （ いく ） ら 成長 （ せいちやう ） しても 強 （ つよ ） く 引 （ ひ ） き 締 （ し ） める 晩秋 （ ばんしう ） の 氣 （ き ） を 受 （ う ） けて 地 （ ち ） にひつゝくやうにして 漸 （ やつ ） と 斜 （ なゝめ ） に 廣 （ ひろ ） がるのみで、 毫 （ すこし ） でも 高 （ たか ） く 立 （ た ） ち 昇 （ のぼ ） ることを 許容 （ ゆる ） されて 居 （ を ） らぬ。 恁 （ か ） うして 畑 （ はたけ ） の 土 （ つち ） は 只 （ たゞ ） 冷 （ つめ ） たく 凍 （ こほ ） るのを 待 （ ま ） つて 居 （ ゐ ） るのである。

勘次 （ かんじ ） は 漸 （ やうや ） く 整骨醫 （ せいこつい ） の 門 （ もん ） に 達 （ たつ ） した。 整骨醫 （ せいこつい ） の 家 （ いへ ） はがら 竹 （ たけ ） の 垣根 （ かきね ） に 珊瑚樹 （ さんごじゆ ） の 大木 （ たいぼく ） が 掩 （ おほ ） ひかぶさつて 陰氣 （ いんき ） に 見 （ み ） えて 居 （ ゐ ） た。 戸板 （ といた ） を三 角形 （ かくけい ） に 合 （ あは ） せて 駕籠 （ かご ） のやうに 拵 （ こしら ） へたのが 垣根 （ かきね ） の 内 （ うち ） に 置 （ お ） かれてあつた。 誰 （ たれ ） か 重 （ おも ） い 怪我人 （ けがにん ） が 運 （ はこ ） ばれたのだと 勘次 （ かんじ ） は 直 （ す ） ぐに 悟 （ さと ） つてさうして 何 （ なん ） だか 悚然 （ ぞつ ） とした。 彼 （ かれ ） は 業々 （ げふ／＼ ） しい 自分 （ じぶん ） の 扮裝 （ いでたち ） に 恥 （ は ） ぢて 躊躇 （ ちうちよ ） しつゝ 案内 （ あんない ） を 請 （ こ ） うた。ぽつさりとして 玄關 （ げんくわん ） に 待 （ ま ） つて 居 （ ゐ ） るのは 悉皆 （ みんな ） 怪我人 （ けがにん ） ばかりである。 首 （ くび ） から 白 （ しろ ） い 布片 （ きれ ） を 吊 （ つ ） つて 此 （ こ ） れも 白 （ しろ ） く 繃帶 （ ほうたい ） した 手 （ て ） を 持 （ も ） たせたものもあつた。 其處 （ そこ ） に 蒼 （ あを ） い 顏 （ かほ ） をしてぐつたりと 横 （ よこた ） はつて 居 （ ゐ ） るものもあつた。 勘次 （ かんじ ） は 怪我人 （ けがにん ） の 後 （ うしろ ） に 隱 （ かく ） れるやうにして 自分 （ じぶん ） の 番 （ ばん ） になるのを 待 （ ま ） ちながら 周邊 （ あたり ） が 何 （ なん ） となく 藥臭 （ くすりくさ ） くて 恐 （ おそ ） ろしいやうな 感 （ かん ） じに 囚 （ とら ） はれた。 醫者 （ いしや ） は 一人 （ ひとり ） の 患部 （ くわんぶ ） を 軟 （ やはら ） かに 柔 （ も ） んでやつて 居 （ ゐ ） たが 勘次 （ かんじ ） をちらと 見 （ み ） た。 勘次 （ かんじ ） は 何 （ なん ） だか 睨 （ にら ） まれたやうに 感 （ かん ） じた。 醫者 （ いしや ） は 爼板 （ まないた ） のやうな 板 （ いた ） の 上 （ うへ ） に 黄褐色 （ くわうかつしよく ） な 粉藥 （ こぐすり ） を 少 （ すこ ） し 出 （ だ ） して、 白 （ しろ ） い 糊 （ のり ） と 煉 （ ね ） り 合 （ あは ） せて、 罎 （ びん ） の 酒 （ さけ ） のやうな 液體 （ えきたい ） でそれを 緩 （ ゆる ） めてそれから 長 （ なが ） い 鋏 （ はさみ ） で 白紙 （ はくし ） を 刻 （ きざ ） んで、 眞鍮 （ しんちう ） の 箆 （ へら ） で 其 （ その ） 藥 （ くすり ） を 紙 （ かみ ） へ 塗抹 （ ぬ ） つて 患部 （ くわんぶ ） へ 貼 （ は ） つてやつた。 怪我人等 （ けがにんら ） は 只 （ たゞ ） 凝然 （ ぢつ ） として 醫者 （ いしや ） の 熟練 （ じゆくれん ） した 手 （ て ） もとを 凝視 （ ぎようし ） した。 勘次 （ かんじ ） は 他人 （ ひと ） の 後 （ うしろ ） から 爪立 （ つまだて ） をした。二三 人 （ にん ） 小 （ ちひ ） さな 療治 （ れうぢ ） が 濟 （ す ） んで十二三の 男 （ をとこ ） の 子 （ こ ） が 仕事衣 （ しごとぎ ） の 儘 （ まゝ ） な二十四五の 百姓 （ ひやくしやう ） に 負 （ お ） はれて 醫者 （ いしや ） の 前 （ まへ ） に 据 （ す ） ゑられた。 醫者 （ いしや ） は 縁側 （ えんがは ） の 明 （ あか ） るみへ 座蒲團 （ ざぶとん ） を 敷 （ し ） いて 出 （ で ） た。 怪我人 （ けがにん ） は 醫者 （ いしや ） の 前 （ まへ ） へ 出 （ で ） ると 恐怖 （ きようふ ） に 襲 （ おそ ） はれたやうに 俄 （ にはか ） に 鳴咽 （ をえつ ） した。 醫者 （ いしや ） は 横 （ よこ ） に 膨 （ ふく ） れた 大 （ おほき ） な 身體 （ からだ ） でゆつたりと 胡坐 （ あぐら ） をかいた 儘 （ まゝ ） 怪我人 （ けがにん ） の 左 （ ひだり ） の 手 （ て ） を 捲 （ まく ） つて 見 （ み ） た。 怪我人 （ けがにん ） の 上膊 （ じやうはく ） が 挫折 （ ざせつ ） してぶらりと 垂 （ た ） れて 居 （ ゐ ） た。 醫者 （ いしや ） は 怪我人 （ けがにん ） の 患部 （ くわんぶ ） に 手 （ て ） を 觸 （ ふ ） れて 見 （ み ） て

「お 前 （ まへ ） そつち 持 （ も ） つて」と 簡單 （ かんたん ） に 顎 （ あご ） で 百姓 （ ひやくしやう ） へ 指圖 （ さしづ ） した。 百姓 （ ひやくしやう ） は 怖 （ お ） づ／＼ 怪我人 （ けがにん ） の 後 （ うしろ ） へ 廻 （ まは ） つて 蒼 （ あを ） い 顏 （ かほ ） をして 抱 （ だ ） いた。

「えゝか、ぎつと 抱 （ だ ） いてるんだぞ」 醫者 （ いしや ） は 足 （ あし ） を 怪我人 （ けがにん ） の 腹部 （ ふくぶ ） に 當 （ あ ） てゝ 兩手 （ りやうて ） に 挫折 （ ざせつ ） した 手 （ て ） を 持 （ も ） つて 曳 （ ひ ） かうとした。 怪我人 （ けがにん ） は 恐 （ おそ ） ろしさにわつと 聲 （ こゑ ） を 放 （ はな ） つて 泣 （ な ） いた。 醫者 （ いしや ） は 手 （ て ） を 止 （ と ） めた。

「お 前 （ まへ ） 兄貴 （ あにき ） だな、そんぢやえゝ、 徒勞 （ むだ ） だ」と 抱 （ だ ） いた 手 （ て ） を 放 （ はな ） たしめた。 百姓 （ ひやくしやう ） は 骨肉 （ こつにく ） の 勦 （ いたは ） りが 泣 （ な ） き 號 （ さけ ） ぶ 子 （ こ ） をぎつと 力 （ ちから ） を 籠 （ こ ） めて 曳 （ ひ ） かせない。そんな 思 （ おも ） ひきつた 手段 （ しゆだん ） に 加 （ くは ） はることは 出來 （ でき ） ないのであつた。 百姓 （ ひやくしやう ） は 泣 （ な ） けば 泣 （ な ） く 程 （ ほど ） 手 （ て ） を 緩 （ ゆる ） めた。 醫者 （ いしや ） はそれで 徒勞 （ むだ ） だといつた。 百姓 （ ひやくしやう ） は 只 （ たゞ ） 蒼 （ あを ） い 顏 （ かほ ） をしてぼつとして 居 （ ゐ ） るのみであつた。

醫者 （ いしや ） は 更 （ さら ） に 家族 （ かぞく ） に 命 （ めい ） じて 近所 （ きんじよ ） の 壯者 （ わかもの ） を 喚 （ よ ） びにやつた。

「 木 （ き ） から 落 （ おつこ ） つたな」 醫者 （ いしや ） は 百姓 （ ひやくしやう ） に 聞 （ き ） いた。

「えゝ、わしやはあ、どうしてえゝもんだか 分 （ わか ） んねえから 畑 （ はたけ ） 耕 （ うな ） つてた 儘 （ まゝ ） 衣物 （ きもの ） も 着 （ き ） ねえで 斯 （ か ） うして 負 （ おぶ ） つて 來 （ き ） たんだが」と 百姓 （ ひやくしやう ） はいつて、それから

「わし （ かき ） の 木 （ き ） さ 登 （ のぼ ） んな 見 （ み ） てたんだつけが、 落 （ おつこ ） つたから 驅 （ か ） けてつて 見 （ み ） たら、 目 （ めえ ） 引 （ ひ ） つゝけつちやつて、そんでも 暫 （ しばら ） く 經 （ た ） つたら 泣 （ な ） き 出 （ だ ） したんでわし 抱 （ だ ） き 起 （ おこ ） して 手 （ て ） へ 觸 （ さは ） つたら、 痛 （ い ） てえ／＼つちから 捲 （ まく ） つて 見 （ み ） たら、 斯 （ か ） うぶらんと 成 （ な ） つたつ 切 （ きり ） でわしもはあ、 魂消 （ たまげ ） つちやつて」 百姓 （ ひやくしやう ） は 只管 （ ひたすら ） に 慌 （ あわ ） てゝいつた。

「 本當 （ ほんたう ） に 此處 （ こゝ ） へ 來 （ き ） て 居 （ ゐ ） ちや 毎日 （ まいんち ） のやうに 木 （ き ） から 落 （ おつこ ） つたつち 怪我人 （ けがにん ） が 來 （ く ） んだよまあ、 椎 （ しひ ） の 木 （ き ） から 落 （ おつこ ） つたの 栗 （ くり ） の 木 （ き ） から 落 （ おつこ ） つたのつて、 子供 （ こども ） の 怪我 （ けが ） は 大概 （ てえげえ ） さうなんだから、 男 （ をとこ ） つ 子 （ こ ） 持 （ も ） つちや 心配 （ しんぺえ ） さねえ、そんだがこれ、 怪我 （ けが ） つちや 過 （ えゝまち ） だから、わし 等 （ ら ） も 下駄 （ げた ） 穿 （ は ） きながらひよえつと 轉 （ ころ ） がつた 丈 （ だけ ） で 手 （ て ） つ 首 （ くび ） 折 （ をつちよ ） れたんだなんて」と 側 （ そば ） に 居 （ ゐ ） た 婆 （ ばあ ） さんがいつた。

「わし 等 （ ら ） がも 毎日 （ まいんち ） のやうに （ かき ） の 木 （ き ） さ 登 （ のぼ ） つてゝ 木登 （ きのぼ ） りは 上手 （ じやうず ） なんだから、それも 雨 （ あめ ） でも 降 （ ふ ） つたばかしならつる／＼して 足 （ あし ） 引 （ ひ ） つ 掛 （ かゝ ） んねえもんだが 雨 （ あめ ） は 降 （ ふ ） んねえし、そんなこたねえ 筈 （ はず ） なんだが、 攫 （ つかま ） つてた 枝 （ えだ ） ん 處 （ とこ ） に 蛇 （ へび ） 居 （ ゐ ） たとかつて 慌 （ あわ ） くつておりべと 思 （ おも ） つたつちんだから、いつでもはあ 枝 （ えだ ） なんざがさがさやつて 天邊 （ てつぺん ） の 方 （ はう ） で 呶鳴 （ どな ） つたりなにつかしてたんだつけが、かさあつちのが 酷 （ ひど ） く 變 （ へん ） な 音 （ おと ） だと 思 （ おも ） つて 見 （ み ） る 内 （ うち ） にや 落 （ おつこち ） んな 早 （ は ） えゝもんで、 困 （ こま ） つたこと 出來 （ でき ） たのせ」 百姓 （ ひやくしやう ） は 乘地 （ のりぢ ） になつていひ 續 （ つゞ ） けた。 勘次 （ かんじ ） は 恐怖 （ きようふ ） の 目 （ め ） を （ みは ） つて 耳 （ みゝ ） を 傾 （ かたむ ） けた。

「 （ かき ） の 木 （ き ） さ 蛇 （ へび ） があがるやうぢや 雨 （ あめ ） でもまた 降 （ ふ ） らなけりやえゝが、 百姓 （ ひやくしやう ） にや 大事 （ でえじ ） な 處 （ ところ ） なんだからまあ、ちつと 續 （ つゞ ） けさせてえもんだが」 側 （ そば ） から 又 （ また ） 一人 （ ひとり ） の 怪我人 （ けがにん ） が 口 （ くち ） を 添 （ そ ） へた。 勘次 （ かんじ ） は 又 （ また ） 其 （ そ ） の 噺 （ はなし ） を 聞 （ き ） きながら 定 （ さだ ） まりない 天候 （ てんこう ） の 變化 （ へんくわ ） を 案 （ あん ） じた。

軈 （ やが ） て 近所 （ きんじよ ） の 壯者 （ わかもの ） が 來 （ き ） て 以前 （ いぜん ） の 如 （ ごと ） く 怪我人 （ けがにん ） を 懷 （ だ ） いた。 醫者 （ いしや ） は 先刻 （ さつき ） のやうにして 怪我 （ けが ） 人の 恐怖 （ きようふ ） した 顏 （ かほ ） を 見 （ み ） ながら 口 （ くち ） を 締 （ し ） めてぎつと 其 （ そ ） の 手 （ て ） を 曳 （ ひ ） いた。 怪我人 （ けがにん ） の 手 （ て ） はぼぎつと 恐 （ おそ ） ろしい 音 （ おと ） を 立 （ たて ） た。 怪我人 （ けがにん ） は 只 （ たゞ ） 泣 （ な ） き 號 （ さけ ） んだ。

「よし／＼ 癒 （ なほ ） つちやつた」 醫者 （ いしや ） は 手 （ て ） を 放 （ はな ） つて、 太 （ ふと ） い 軟 （ やは ） らか 相 （ さう ） な 指 （ ゆび ） の 腹 （ はら ） で 暫 （ しばら ） く 揉 （ も ） むやうにしてそれから 藥 （ くすり ） を 塗 （ ぬ ） つた 紙 （ かみ ） を一 杯 （ ぱい ） に 貼 （ は ） つて 燭奴 （ つけぎ ） のやうな 薄 （ うす ） い 木 （ き ） の 板 （ いた ） を 當 （ あ ） てゝぐるりと 繃帶 （ ほうたい ） を 施 （ ほどこ ） した。

「どのつ 位 （ くれえ ） で 癒 （ なほ ） つたもんでござんせうね、 先生 （ せんせい ） さん」 百姓 （ ひやくしやう ） は 懸念 （ けねん ） らしく 聞 （ き ） いた。

「さう 直 （ す ） ぐにや 癒 （ なほ ） らねえな」 醫者 （ いしや ） は 無愛想 （ ぶあいそ ） にいつた。 百姓 （ ひやくしやう ） は 依然 （ いぜん ） として 蒼 （ あを ） い 顏 （ かほ ） をしながら 怪我人 （ けがにん ） を 脊負 （ しよ ） つて 歸 （ かへ ） つて 行 （ い ） つた。それから二三 人 （ にん ） の 療治 （ れうぢ ） が 濟 （ す ） んで 勘次 （ かんじ ） の 番 （ ばん ） に 成 （ な ） つた。

「 此 （ こ ） りや 大層 （ たいそう ） 大事 （ だいじ ） にしてあるな」 醫者 （ いしや ） は 穢 （ きたな ） い 手拭 （ てぬぐひ ） をとつて 勘次 （ かんじ ） の 肘 （ ひぢ ） を 見 （ み ） た。 鐵 （ てつ ） の 火箸 （ ひばし ） で 打 （ う ） つた 趾 （ あと ） が 指 （ ゆび ） の 如 （ ごと ） くほのかに 膨 （ ふく ） れて 居 （ ゐ ） た。

「どうしたんだえ 此 （ こ ） ら、 夫婦喧嘩 （ ふうふげんくわ ） でもしたか」 醫者 （ いしや ） は 毎日 （ まいにち ） 百姓 （ ひやくしやう ） を 相手 （ あひて ） にして 碎 （ くだ ） けて 交際 （ つきあ ） ふ 習慣 （ しふくわん ） がついて 居 （ ゐ ） るので、どつしりと 大 （ おほ ） きな 身體 （ からだ ） からかういふ 戯談 （ じようだん ） も 出 （ で ） るのであつた。

「なあにわしやはあ、 嚊 （ かゝあ ） に 死 （ し ） なれてから七八 年 （ ねん ） にもなんでがすから」 勘次 （ かんじ ） は 少 （ すこ ） し 苦笑 （ くせう ） していつた。

「さうか、そんぢや 誰 （ だれ ） に 打 （ ぶ ） たれたえ、まあだ 壯 （ さかり ） だからそんでも 何處 （ どこ ） へか 拵 （ こしら ） えたかえ」 輕微 （ けいび ） な 瘡痍 （ きず ） を 餘 （ あま ） りに 大袈裟 （ おほげさ ） に 包 （ つゝ ） んだ 勘次 （ かんじ ） の 容子 （ ようす ） を 心 （ こゝろ ） から 冷笑 （ れいせう ） することを 禁 （ きん ） じなかつた 醫者 （ いしや ） はかう 揶揄 （ からか ） ひながら 口髭 （ くちひげ ） を 捻 （ ひね ） つた。

「 先生 （ せんせい ） さん 戯談 （ じやうだん ） いつて、なあにわしや 爺樣 （ ぢいさま ） に 打 （ ぶ ） たれたんでさ」 勘次 （ かんじ ） は 只管 （ ひたすら ） に 醫者 （ いしや ） の 前 （ まへ ） に 追求 （ つゐきう ） の 壓迫 （ あつぱく ） から 遁 （ のが ） れようとするやうにいつた。

醫者 （ いしや ） はそれからはもう 默 （ だま ） つて 藥 （ くすり ） を 貼 （ は ） つて 形 （ かた ） ばかりの 繃帶 （ ほうたい ） をした。

「 先生 （ せんせい ） さん、わしやまあだ 來 （ き ） なくつちやなりあんすめえか」 勘次 （ かんじ ） は 懸念 （ けねん ） らしい 目 （ め ） を 以 （ もつ ） て 聞 （ き ） いた。

「 此 （ こ ） の 藥 （ くすり ） をやるから、 自分 （ じぶん ） で 貼 （ は ） つた 方 （ はう ） がえゝ、 此 （ こ ） れで 癒 （ なほ ） るから」と 醫者 （ いしや ） は 一袋 （ ひとふくろ ） の 藥 （ くすり ） を 與 （ あた ） へた。 勘次 （ かんじ ） は一 度 （ ど ） 整骨醫 （ せいこつい ） の 門 （ もん ） を 潜 （ くゞ ） つてからは、 世間 （ せけん ） には 這 （ こんな ） に 怪我人 （ けがにん ） の 數 （ かず ） が 有 （ あ ） るものだらうかと 絶 （ た ） えず 驚愕 （ おどろき ） と 恐怖 （ おそれ ） との 念 （ ねん ） に 壓 （ あつ ） せられて 居 （ ゐ ） たが、 珊瑚樹 （ さんごじゆ ） の 繁茂 （ はんも ） した 木蔭 （ こかげ ） から 竹 （ たけ ） の 垣根 （ かきね ） を 往來 （ わうらい ） へ 出 （ で ） た 時 （ とき ） 彼 （ かれ ） は 身 （ み ） も 心 （ こゝろ ） も 俄 （ にはか ） に 輕 （ かる ） くなつたことを 感 （ かん ） じた。 彼 （ かれ ） は 小 （ ちひ ） さな 怪我人 （ けがにん ） から 聯想 （ れんさう ） して 此 （ こ ） れも 毎日 （ まいにち ） 庭 （ には ） の 木 （ き ） を 覘 （ ねら ） つて 居 （ ゐ ） る 與吉 （ よきち ） を 憂 （ うれ ） へ 出 （ だ ） した。 彼 （ かれ ） は 脚力 （ きやくりよく ） の 及 （ およ ） ぶ 限 （ かぎ ） り 歸途 （ きと ） を 急 （ いそ ） いだ。 彼 （ かれ ） は 行 （ ゆ ） く／＼ 午前 （ ごぜん ） に 見 （ み ） て 暫 （ しばら ） く 忘 （ わす ） れて 居 （ ゐ ） た 百姓 （ ひやくしやう ） の 活動 （ くわつどう ） を 再 （ ふたゝ ） び 目前 （ もくぜん ） に 見 （ み ） せ 付 （ つけ ） られて 隱 （ かく ） れて 居 （ ゐ ） た 憤懣 （ ふんまん ） の 情 （ じやう ） が 復 （ ま ） た 勃々 （ むか／＼ ） と 首 （ くび ） を 擡 （ もた ） げた。 彼 （ かれ ） は 自分 （ じぶん ） の 瘡痍 （ きず ） が 輕 （ かる ） く 醫者 （ いしや ） から 宣告 （ せんこく ） された 時 （ とき ） は 何 （ なん ） となく 安心 （ あんしん ） されたのであつたが、 然 （ しか ） し 又 （ また ） 漸次 （ だんだん ） 道程 （ みちのり ） を 運 （ はこ ） びつゝ 種々 （ いろいろ ） な 雜念 （ ざふねん ） が 湧 （ わ ） くに 連 （ つ ） れて、 失望 （ しつばう ） と 不滿足 （ ふまんぞく ） を 心 （ こゝろ ） に 懷 （ いだ ） きはじめた。 彼 （ かれ ） は 家 （ いへ ） に 歸 （ かへ ） つた 後 （ のち ） 瘡痍 （ きず ） を 重 （ おも ） く 見 （ み ） せ 掛 （ か ） けようとするのには 醫者 （ いしや ） の 診斷 （ しんだん ） が 寸毫 （ すんがう ） も 彼 （ かれ ） に 味方 （ みかた ） して 居 （ ゐ ） なかつたからである。

彼 （ かれ ） の 家 （ いへ ） に 歸 （ かへ ） つたのは 日 （ ひ ） が 西 （ にし ） に 連 （ つらな ） つた 雜木林 （ ざふきばやし ） の 上 （ うへ ） に 傾 （ かたむ ） かうとした 頃 （ ころ ） であつた。 彼 （ かれ ） は 只 （ たゞ ） 其 （ その ） 儘 （ まゝ ） に 自分 （ じぶん ） の 怪我 （ けが ） と 其 （ その ） 事實 （ じじつ ） とを 掩 （ おほ ） うて 置 （ お ） くのが 残 （ のこ ） り 惜 （ をし ） い 心持 （ こゝろもち ） がした。それで 彼 （ かれ ） は 其 （ そ ） の 足 （ あし ） で 直 （ すぐ ） に 南 （ みなみ ） の 家 （ いへ ） へ 行 （ い ） つた。 脚絆 （ きやはん ） と 草鞋 （ わらぢ ） とで 身 （ み ） を 堅 （ かた ） めた 勘次 （ かんじ ） の 容子 （ ようす ） を 不審 （ ふしん ） に 思 （ おも ） つた 南 （ みなみ ） の 亭主 （ ていしゆ ） へ 勘次 （ かんじ ） は 突然 （ とつぜん ） 訴 （ うつた ） へるやうにいつた。

「 俺 （ お ） ら、 爺樣 （ ぢいさま ） に 鐵火箸 （ かなひばし ） で 打 （ ぶ ） つ 飛 （ と ） ばさつて、 骨接 （ ほねつぎ ） へ 行 （ い ） つて 來 （ き ） た 處 （ とこ ） だが、 忙 （ いそが ） し 處 （ ところ ） 酷 （ ひで ） え 目 （ め ） に 逢 （ あ ） つちやつた」 勘次 （ かんじ ） はそれでも 口 （ くち ） が 澁 （ しぶ ） つて 思 （ おも ） ふ 樣 （ やう ） にいへなかつた。 南 （ みなみ ） の 亭主 （ ていしゆ ） は 態々 （ わざ／＼ ） 來 （ き ） て 噺 （ はなし ） をされては 棄 （ す ） てゝ 顧 （ かへり ） みぬことも 出來 （ でき ） なかつた。

「どうしたつちんでえまあ、 勘次 （ かんじ ） さん」 幾 （ いく ） らか 態 （ わざ ） とらしく 驚 （ おどろ ） いたやうに 聞 （ き ） いた。

「 昨日 （ きのふ ） の 日暮 （ ひぐれ ） に 俺 （ お ） れ 野 （ の ） らから 歸 （ けえ ） つて 來 （ き ） たら 爺樣 （ ぢさま ） （ にはとり ） げ 餌料 （ ゑさ ） 撒 （ ま ） えてやつてつから 見 （ み ） たら、 米 （ こめ ） 交 （ ま ） ぜて 置 （ お ） いた 食稻 （ けしね ） の 方 （ ほう ） 掻 （ か ） ん 出 （ だ ） して 撤 （ ま ） いてんぢやねえけ、 夫 （ それ ） から 俺 （ お ） らもそれ 遣 （ や ） つたんぢや 畢 （ をへ ） ねつちつたな、 （ にはとり ） げやんなそつちに 別 （ べつ ） にして 有 （ あ ） んだから 撒 （ ま ） いてやんだらそつちのがにして 呉 （ く ） ろつちつたのよ、 （ にはとり ） げなんざ 勿體 （ もつてい ） ねえな、さうしたらいきなり 鐵火箸 （ かなひばし ） で 俺 （ お ） れこと 打 （ ぶ ） つ 飛 （ と ） ばして、 汝 （ わ ） りや 俺 （ おれ ） げ 食 （ く ） はせんのせえ 惜 （ をし ） いつ 位 （ くれえ ） だから （ にはとり ） げやつてせえ 其 （ そんな ） こと 云 （ ゆ ） へやがんだんべなんて、 （ お ） ら 放心 （ うつかり ） してたもんだから 逃 （ に ） げ 間 （ ま ） にやあねえで、 此 （ こ ） れかうえに 怪我 （ けが ） しつちやつたな、 今 （ いま ） 蒔物 （ まきもの ） の 忙 （ いそが ） しい 處 （ ところ ） へ 打 （ ぶ ） つ 込 （ こ ） んで、 何處 （ どこ ） までも 癒 （ なほ ） んねえやうでもしやうねえから 朝 （ あさ ） つ 稼 （ かせ ） ぎに 骨接 （ ほねつぎ ） へ 行 （ え ） つたんだが、 遠 （ とほ ） いのにそれに 行 （ え ） つて 見 （ み ） つと 怪我人 （ けがにん ） が 來 （ き ） て 居 （ ゐ ） てちよつくらぢやねえもんだから、 隨分 （ ずいぶん ） 急 （ えそ ） えだ 積 （ つもり ） だつけがこんなに 遲 （ おそ ） くなつちやつて、 何 （ なん ） ちつても 日 （ ひ ） は 短 （ みじか ） くなつたかんな、さう 云 （ ゆ ） つても 怪我人 （ けがにん ） ちや 有 （ あ ） るもんだな、」 勘次 （ かんじ ） は 漸 （ やうや ） くさうして 仔細 （ しさい ） に 事 （ こと ） の 顛末 （ てんまつ ） を 打 （ う ） ち 明 （ あ ） けた。

「そんだが 怪我 （ けが ） は 大變 （ たいへん ） なこたねえのか」 南 （ みなみ ） の 亭主 （ ていしゆ ） はそれも 義理 （ ぎり ） だといふやうに 聞 （ き ） いた。

「うむ」と 勘次 （ かんじ ） はいひ 淀 （ よど ） んだ。 南 （ みなみ ） の 亭主 （ ていしゆ ） は 其 （ そ ） の 理由 （ わけ ） を 覺 （ さと ） ることは 出來 （ でき ） ないのみでなく、 其 （ そ ） のいひ 澱 （ よど ） んだことを 不審 （ ふしん ） に 思 （ おも ） ふ 心 （ こゝろ ） さへ 起 （ おこ ） さぬ 程 （ ほど ） 放心 （ うつかり ） と 聞 （ き ） いて 居 （ ゐ ） た。

「そんで 爺樣 （ ぢさま ） はどうしたつちんでえ」 南 （ みなみ ） の 亭主 （ ていしゆ ） はそれから 先 （ さき ） を 聞 （ き ） いた。

「 俺 （ お ） ら 朝 （ あさ ） つぱら 出掛 （ でかけ ） つちやつてまあだ 行逢 （ えきや ） えもしねえから、どうするつちんだか 分 （ わか ） んねえが、どうせ 甘 （ うめ ） え 面付 （ つらつき ） もしちや 居 （ え ） らんめえな、 此 （ こ ） んで 怪我 （ けが ） なんぞさせてえゝ 心持 （ こゝろもち ） ぢやあんめえな、さうぢやねえけ」 勘次 （ かんじ ） はだん／＼ 勢 （ いきほ ） ひがついていつた。

「そんぢや 噺 （ はなし ） はどうゆ 姿 （ なり ） にもして 置 （ お ） かなくつちやしやうあんめえな、 俺 （ お ） れまあ 噺 （ はなし ） はして 見 （ み ） つから、どつちがどうのかうのつちつたつて 仕 （ し ） やうねえし、まさかおめえ 手越 （ てごし ） したな 爺樣 （ ぢさま ） だつちつたつて、 親 （ おや ） のこと 謝罪 （ あやま ） れつちことも 云 （ ゆ ） はんねえから 何氣 （ なにげ ） なしのことにして 押 （ お ） つゝけべぢやねえか、なあ」 南 （ みなみ ） の 亭主 （ ていしゆ ） はさういつて 卯平 （ うへい ） の 狹 （ せま ） い 戸口 （ とぐち ） に 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） た。

「こつちのおとつゝあん、わしも 此 （ こ ） れ 變 （ へん ） な 噺 （ はなし ） だが 勘次 （ かんじ ） さんに 頼 （ たの ） まれたやうな 形 （ かたち ） でまあ 來 （ き ） たんだがね、 昨日 （ きのふ ） の 日暮 （ ひくれ ） とかにそれ、そつちこつち 仕 （ し ） たつちことだつけが、 勘次 （ かんじ ） さんもそんなに 惡 （ わ ） りい 心持 （ こゝろもち ） で 云 （ ゆ ） つたんでもねえ 鹽梅 （ あんべえ ） だし、まあ 手 （ てえ ） ついて 謝罪 （ あやま ） らせんの 何 （ なん ） だのつちことでなく、 此 （ こ ） ら 其 （ そ ） の 場 （ ば ） 限 （ かぎ ） りとして 仲善 （ なかよ ） くやつて 貰 （ もれ ） えてえんだがどうしたもんだんべね、 腹 （ はらあ ） 立 （ た ） たせんなこら 惡 （ わ ） りいかも 知 （ し ） んねえが、 親子 （ おやこ ） と 成 （ な ） つてゝ 此 （ こ ） れ、ちつとのことで 後 （ あと ） で 考 （ かんげ ） へて 見 （ み ） ちやつまんねえもんだから、なあこつちのおとつゝあん」 仲裁者 （ ちうさいしや ） は 軟 （ やはら ） かにさうして 然 （ しか ） も 厭 （ いや ） といはれぬやうに 打 （ う ） ち 解 （ と ） けて 突 （ つ ） つ 込 （ こ ） んだ。

「なあに 俺 （ お ） らあどうもかうもねえんだが、 彼 （ あ ） の 野郎奴 （ やらうめ ） はあ、 何 （ なん ） ぢやねえ、 俺 （ お ） れこと 邪魔 （ じやま ） なんだから、 俺 （ お ） らあ 俺 （ お ） れだと 思 （ おも ） つてつから 管 （ かま ） やしねえが、 俺 （ お ） れげ 食 （ く ） はせる 物 （ もの ） 惜 （ を ） しくつて 仕 （ し ） やうねえんだから、 俺 （ お ） れ 家 （ うち ） の 物 （ もの ） 一粒 （ ひとつぶ ） でも 減 （ へ ） らさねえやうに 外 （ ほか ） に 行 （ い ） つてりやえゝんだんべが、 俺 （ お ） れえそれから、 俺 （ お ） れことさうだに 厭 （ や ） なんだら 自分 （ じぶん ） で 何處 （ どこ ） さでもけつかつた 方 （ はう ） がえゝ、 厭 （ や ） だら 後 （ あと ） から 來 （ き ） た 者 （ もの ） 出 （ で ） ろつち 氣 （ き ） なんだから」 卯平 （ うへい ） は 銜 （ くは ） へた 煙管 （ きせる ） を 少 （ すこ ） し 顫 （ ふる ） へる 手 （ て ） に 持 （ も ） つて 途切 （ とぎ ） れながら 漸 （ やうや ） く 此 （ こ ） れだけいつた。

「そりちこつちのおとつゝあんさうだがな、 先刻 （ さつき ） もいふ 通 （ とほ ） り 腹 （ はら ） も 立 （ た ） つべえが 親子 （ おやこ ） となつて 見 （ み ） りや 此 （ こ ） れ、えゝことも 有 （ あ ） るもんだからなあ、さう 云 （ ゆ ） はねえでそれ、わしげ 任 （ まか ） せて 不承 （ ふしよう ） しさつせえね」 南 （ みなみ ） の 亭主 （ ていしゆ ） は 只 （ たゞ ） 反覆 （ くりかへ ） していつた。

「 斯 （ か ） うだこた 此 （ こ ） れ、 默 （ だま ） つてりや 隣近所 （ となりきんじよ ） でも 分 （ わか ） んねえもんだが 勘次等 （ かんじら ） えゝ 暫 （ しばら ） く 味噌 （ みそ ） せえ 無 （ な ） くして 置 （ お ） くんだから、 一杓子 （ ひとつちやくし ） も 有 （ あ ） りやしねえんだ。 去年 （ きよねん ） の 暮 （ くれ ） にや 味噌 （ みそ ） 搗 （ つ ） くつちんで 俺 （ お ） ら 働 （ はたれ ） えた 錢 （ ぜね ） で 鹽 （ しほ ） 迄 （ まで ） 買 （ か ） つたんだな、 俺 （ お ） れも 硬 （ こえ ） え 物 （ も ） な 噛 （ か ） めねえから 味噌 （ みそ ） なくつちや 仕 （ し ） やうねえな、 俺 （ お ） ら 壯 （ さかり ） の 頃 （ ころ ） つから 味噌 （ みそ ） は 好 （ す ） きで 味噌 （ みそ ） なくつちやなんぼにも 身體 （ からだ ） に 力 （ ちから ） つかねえで 困 （ こま ） り／＼したんだから、 麥麹 （ むぎつかうぢ ） は 鹽 （ しほ ） まで 切 （ き ） つて 有 （ あ ） んだから 豆 （ まめ ） せえ 煮 （ に ） りや 直 （ ぢき ） なのに、それ 今 （ いま ） んなつたつて 搗 （ つ ） くべぢやなし、なんでも 俺 （ お ） れ 死 （ し ） ねばえゝ 位 （ ぐれえ ） にして 待 （ ま ） つてんだんべが、 此 （ こ ） れ、 味噌 （ みそ ） なんざ 搗 （ つ ） いたからつてさう 直 （ す ） ぐに 手 （ てえ ） つけらつるもんぢやなし、 俺 （ お ） ら 明日 （ あす ） が 日 （ ひ ） にも 死 （ し ） ぬかどうだか 分 （ わか ） りやしねえが、そんでも 自分 （ じぶん ） の 見 （ み ） てつ 處 （ ところ ） で 搗 （ つ ） きせえすりや 明日 （ あした ） 死 （ し ） ぬにしたつて 心持 （ こゝろもち ） やえゝから」 卯平 （ うへい ） は 獨 （ ひと ） り 呟 （ つぶや ） くやうにしてそれから

「あん 時 （ とき ） 搗 （ つき ） せえすりや 今頃 （ いまご ） ら 食 （ く ） へば 食 （ く ） へんのに」と 彼 （ かれ ） は 其 （ その ） 癖 （ くせ ） の 舌 （ した ） を 鳴 （ な ） らした。

「 俺 （ お ） れ 小忌々敷 （ こえめえましい ） から 打 （ ぶ ） つ 飛 （ と ） ばしてやつたに」 卯平 （ うへい ） は 暫 （ しばら ） く 措 （ お ） いて 又 （ また ） 少 （ すこ ） し 聲 （ こゑ ） に 力 （ ちから ） を 入 （ い ） れていつた。

「さうかね、 俺 （ お ） らそんなこた 知 （ し ） らなかつたつけが、さうえこた 幾 （ いく ） ら 懇意 （ こんい ） だ 近所 （ きんじよ ） だつちつたつて 一々 （ いち／＼ ） 他人 （ ひと ） の 飯臺 （ はんだい ） まで 蓋 （ ふた ） とつちや 見 （ み ） られねえから 俺 （ お ） らも 知 （ し ） らねえでたな、そんぢやそらまあ、 味噌 （ みそ ） でも 何 （ なん ） でもさうえ 理由 （ わけ ） ぢやこつちのおとつゝあん 好 （ す ） きなやうに 搗 （ つ ） かせることにしてな、 大豆 （ でえづ ） はそれとつたしすつから 行 （ や ） る 積 （ つもり ） にせえなりや 譯 （ わけ ） ねえ 噺 （ はなし ） だな、さうしてこつちのおとつゝあん 胸 （ むね ） 撫 （ な ） でさつせえ、 俺 （ お ） れ 惡 （ わ ） りいこた 云 （ ゆ ） はねえから、なあこつちのおとつゝあん、そつちだこつちだやつちや 誰 （ だれ ） よりも 子奴等 （ こめら ） 可哀想 （ かあいさう ） だから、それに 同 （ おな ） じもんぢや 東 （ ひがし ） の 旦那等 （ だんなら ） が 耳 （ みゝ ） へは 入 （ い ） れたくねえから、さうしさつせえよなあ」 南 （ みなみ ） の 亭主 （ ていしゆ ） はさういつて 心 （ こゝろ ） では 段々 （ だん／＼ ） に 臀 （ しり ） ごみするのであつた。 卯平 （ うへい ） は 再 （ ふたゝ ） び 煙管 （ きせる ） を 口 （ くち ） にして 沈默 （ ちんもく ） した。 南 （ みなみ ） の 亭主 （ ていしゆ ） は 勘次 （ かんじ ） を 卯平 （ うへい ） の 狹 （ せま ） い 戸口 （ とぐち ） に 導 （ みちび ） いた。 勘次 （ かんじ ） は 平常 （ いつも ） ならば 自分 （ じぶん ） の 心 （ こゝろ ） から 決 （ けつ ） して 形式的 （ けいしきてき ） な 和睦 （ わぼく ） を 希望 （ きばう ） しなかつた 筈 （ はず ） である。 彼 （ かれ ） は 反目 （ はんもく ） して 居 （ ゐ ） るだけならば 久 （ ひさ ） しく 馴 （ な ） れて 居 （ ゐ ） た。 然 （ しか ） し 彼 （ かれ ） は 從來 （ じゆうらい ） 嘗 （ かつ ） てなかつた 卯平 （ うへい ） の 行爲 （ かうゐ ） に 始 （ はじ ） めて 恐怖心 （ きようふしん ） を 懷 （ いだ ） いたのであつた。

「そんぢやねえおとつゝあん、お 互 （ たげえ ） に 斯 （ か ） う 根 （ ね ） に 持 （ も ） たねえことにしてね、 勘次 （ かんじ ） さんおめえも 忙 （ いそが ） しくつて 手 （ てえ ） つけねえでたかも 知 （ し ） んねえが、 麹 （ かうぢ ） も 鹽 （ しほ ） まで 切 （ き ） つて 有 （ あ ） るつちんだから、 後 （ あと ） は 豆 （ まめ ） （ に ） るだけのことだし、 味噌 （ みそ ） は 搗 （ つ ） くことにしてな、 斯 （ か ） うえゝ 鹽梅 （ あんべえ ） にしてくれさつせえね、 先刻 （ さつき ） もいふ 通 （ とほ ） りそつちだこつちだねえやうにしなくちやねえ、こつちのおとつゝあん」 南 （ みなみ ） の 亭主 （ ていしゆ ） は 二人 （ ふたり ） を 見較 （ みくら ） べるやうにしていつた。 勘次 （ かんじ ） は 卯平 （ うへい ） の 前 （ まへ ） へ 出 （ で ） ては 只 （ たゞ ） 首 （ くび ） を 俛 （ うなだ ） れた。 卯平 （ うへい ） は 凝然 （ ぢつ ） と 横 （ よこ ） を 向 （ む ） いて 勘次 （ かんじ ） をちらりとも 見 （ み ） なかつた。 彼 （ かれ ） は 從來 （ これまで ） とは 容子 （ ようす ） が 幾分 （ いくぶん ） 違 （ ちが ） つて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 其 （ そ ） の 癖 （ くせ ） の 舌 （ した ） を 鳴 （ な ） らして 居 （ ゐ ） たが

「 畜生奴 （ ちきしやうめ ） 」と 只 （ たゞ ） 一言 （ ひとこと ） いつた。さうして 又 （ また ） 暫 （ しばら ） く 間 （ あひだ ） を 措 （ お ） いて

「 畜生 （ ちきしやう ） つちはれんの 口惜 （ くや ） しけりや、 口惜 （ くや ） しいちつて 見 （ み ） た 方 （ はう ） がえゝ、 原因 （ もと ） はつちへば 己奴 （ うの ） が 手出 （ てだ ） しすんのが 惡 （ わ ） りいんだから」と 低 （ ひく ） く 然 （ しか ） も 鋭 （ するど ） く 彼 （ かれ ） は 呟 （ つぶや ） いて、 芒 （ すゝき ） で 裂 （ さ ） いたやうに 口 （ くち ） をぎつと 閉 （ と ） ぢて 畢 （ しま ） つた。 勘次 （ かんじ ） は 刈 （ か ） られた 草 （ くさ ） の 如 （ ごと ） く 悄然 （ せうぜん ） とした。

「こつちのおとつゝあん、そんぢや 仕 （ し ） やうねえよ、 先刻 （ さつき ） も 俺 （ お ） れそつから 不承 （ ふしよう ） してくろうつて 堅 （ かた ） しく 云 （ ゆ ） つたんだつけな、そんぢや 俺 （ お ） れも 困 （ こま ） つから 其處 （ そこ ） はお 互 （ たげえ ） にかう 物 （ もの ） は 云 （ ゆ ） はねえことにしてやつてくんなくつちやなあ」と 南 （ みなみ ） の 亭主 （ ていしゆ ） は一 旦 （ たん ） 橋渡 （ はしわた ） しをすれば 後 （ あと ） は 再 （ ふたゝ ） びどうならうともそれは 又 （ また ） 其 （ そ ） の 時 （ とき ） だといふ 心 （ こゝろ ） から 其處 （ そこ ） は 加 （ い ） い 加減 （ かげん ） に 繕 （ つくろ ） うて 遁 （ にげ ） るやうに 歸 （ かへ ） つた。 彼 （ かれ ） はどちらからも 依頼 （ いらい ） された 仲裁人 （ ちうさいにん ） ではなかつた。 彼等 （ かれら ） は 漸次 （ しば／＼ ） 家族 （ かぞく ） の 間 （ あひだ ） の 殊 （ こと ） に 夫婦 （ ふうふ ） の 爭 （ あらそ ） ひに 深入 （ ふかいり ） して 却 （ かへつ ） て 雙方 （ さうはう ） から 恨 （ うら ） まれるやうな 損 （ そん ） な 立場 （ たちば ） に 嵌 （ はま ） つた 經驗 （ けいけん ） があるので、 壞 （ こは ） れた 茶碗 （ ちやわん ） をそつと 合 （ あは ） せるだけの 手數 （ てすう ） で 巧 （ たくみ ） に 身 （ み ） を 引 （ ひ ） く 方法 （ はうはふ ） と 機會 （ きくわい ） とを 知 （ し ） つて 居 （ ゐ ） た。 黄昏 （ たそがれ ） が 彼 （ かれ ） に 其 （ そ ） の 機會 （ きくわい ） を 與 （ あた ） へた。

勘次 （ かんじ ） は 彼 （ かれ ） の 輕微 （ けいび ） な 瘡痍 （ きず ） を 假令 （ たとひ ） 表面 （ へうめん ） だけでも 好 （ い ） いから 思 （ おも ） ひ 切 （ き ） つて 重 （ おも ） く 見 （ み ） てさうして 彼 （ かれ ） に 同情 （ どうじやう ） の 言葉 （ ことば ） を 惜 （ をし ） まないものを 求 （ もと ） めたが、 彼 （ かれ ） には 些少 （ すこし ） でも 其 （ その ） 顛末 （ てんまつ ） を 聞 （ き ） いてくれべきものは 醫者 （ いしや ） と 南 （ みなみ ） の 亭主 （ ていしゆ ） とより 外 （ ほか ） はなかつた。 然 （ しか ） し 餘 （ あま ） りに 能 （ よ ） く 瘡痍 （ きず ） 其 （ その ） 物 （ もの ） の 性質 （ せいしつ ） を 識別 （ しきべつ ） した 醫者 （ いしや ） は、 彼 （ かれ ） に 其 （ その ） 果敢 （ はか ） ない 心 （ こゝろ ） を 訴 （ うつた ） へる 餘裕 （ よゆう ） を 與 （ あた ） へずに 彼 （ かれ ） を 頭 （ あたま ） から 壓 （ おさへ ） る 樣 （ やう ） に 揶揄 （ からか ） うた。 彼 （ かれ ） は 其處 （ そこ ） に 何物 （ なにもの ） をも 得 （ え ） ないで 遁 （ にげ ） るやうに 珊瑚樹 （ さんごじゆ ） の 木蔭 （ こかげ ） を 出 （ で ） た。 南 （ みなみ ） の 亭主 （ ていしゆ ） も 殊更 （ ことさら ） に 彼 （ かれ ） に 同情 （ どうじやう ） して 慰藉 （ ゐしや ） の 言辭 （ ことば ） を 惜 （ をし ） まぬ 程 （ ほど ） 其 （ その ） 心 （ こゝろ ） が 動 （ うご ） かされなかつたのみでなく、 彼 （ かれ ） は 寧 （ むし ） ろ 仲裁者 （ ちうさいしや ） の 地位 （ ちゐ ） に 立 （ た ） たねば 成 （ な ） らぬことに 幾分 （ いくぶん ） の 迷惑 （ めいわく ） を 感 （ かん ） じた。 勘次 （ かんじ ） は 決 （ けつ ） して 仲裁 （ ちうさい ） を 依頼 （ いらい ） しなかつた。 彼 （ かれ ） は 只 （ たゞ ） 自分 （ じぶん ） の 調子 （ てうし ） に 乘 （ の ） つて 噺 （ はなし ） をしてくれることに 滿足 （ まんぞく ） を 求 （ もと ） めようとしたのみであつた。 然 （ しか ） しそれは 悉 （ こと／″＼ ） く 徒勞 （ むだ ） であつた。 勘次 （ かんじ ） は 羞恥 （ しうち ） と 恐怖 （ きようふ ） と 憤懣 （ ふんまん ） との 情 （ じやう ） を 沸 （ わか ） したが 夫 （ それ ） でも 薄弱 （ はくじやく ） な 彼 （ かれ ） は、それを 僻 （ ひが ） んだ 目 （ め ） に 表現 （ へうげん ） して 逢 （ あ ） ふ 人 （ ひと ） 毎 （ ごと ） に 同情 （ どうじやう ） してくれと 強 （ し ） ふるが 如 （ ごと ） く 見 （ み ） えるのみであつた。 百姓 （ ひやくしやう ） の 凡 （ すべ ） ては 彼 （ かれ ） の 心 （ こゝろ ） を 推測 （ すゐそく ） する 程 （ ほど ） 鋭敏 （ えいびん ） な 目 （ め ） を 有 （ も ） つて 居 （ ゐ ） なかつた。 彼 （ かれ ） は 自棄 （ やけ ） に 態 （ わざ ） と 繃帶 （ ほうたい ） の 手 （ て ） を 抱 （ だ ） いて 數日間 （ すうじつかん ） ぶら／＼と 遊 （ あそ ） んで 居 （ ゐ ） た。 忙 （ いそが ） しい 麥蒔 （ むぎまき ） の 季節 （ きせつ ） が 迫 （ せま ） つて 百姓 （ ひやくしやう ） は 悉 （ こと／″＼ ） く 畑 （ はたけ ） へ 出 （ で ） て 居 （ ゐ ） るので 晝間 （ ひるま ） は 彼 （ かれ ） の 相手 （ あひて ） になるものがなかつたのみでなく、 今 （ いま ） に 働 （ はたら ） かずには 居 （ を ） られぬからと 陰 （ かげ ） で 冷笑 （ れいせう ） を 浴 （ あ ） びせて 居 （ ゐ ） るのであつた。 此 （ こ ） の 季節 （ きせつ ） を 空 （ むね ） しく 費 （ つひや ） すことが一 日 （ にち ） でも 非常 （ ひじやう ） な 損失 （ そんしつ ） であるといふ 見易 （ みやす ） い 利害 （ りがい ） の 打算 （ ださん ） から 彼 （ かれ ） は 到頭 （ たうとう ） 打 （ う ） ち 負 （ まか ） されて 復 （ また ） 一 所懸命 （ しよけんめい ） に 勞働 （ らうどう ） に 從事 （ じうじ ） した。 彼 （ かれ ） はもう 卯平 （ うへい ） と 一言 （ ひとこと ） も 口 （ くち ） を 利 （ き ） かなくなつた。 寡言 （ むくち ） なむつゝりとした 卯平 （ うへい ） は 固 （ もと ） より 勘次 （ かんじ ） を 顧 （ かへり ） みようともしなかつた。おつぎはそれを 心 （ こゝろ ） に 苦 （ くる ） しんで 見 （ み ） たがそれは 到底 （ たうてい ） 及 （ およ ） ばぬことであつた。 村落 （ むら ） の 内 （ うち ） には 卯平 （ うへい ） との 衝突 （ しようとつ ） がぱつと 又 （ また ） 傳播 （ でんぱ ） された。 然 （ しか ） しそれは 分別 （ ふんべつ ） ある 壯年 （ さうねん ） の 間 （ あひだ ） にのみ 解釋 （ かいしやく ） し 記憶 （ きおく ） された。 其 （ そ ） の 事件 （ じけん ） の 内容 （ ないよう ） は 勘次 （ かんじ ） のおつぎに 對 （ たい ） する 行爲 （ かうゐ ） を 猜忌 （ さいぎ ） と 嫉妬 （ しつと ） との 目 （ め ） を 以 （ もつ ） て 臆測 （ おくそく ） を 逞 （ たくま ） しくするやうに 興味 （ きようみ ） を 彼等 （ かれら ） に 與 （ あた ） へなかつた。 誰 （ だれ ） も 自分 （ じぶん ） から 彼等 （ かれら ） の 間 （ あひだ ） に 嘴 （ くちばし ） を 容 （ い ） れようとはしない。 遠 （ とほ ） い 以前 （ いぜん ） から 紛糾 （ こゞら ） けて 來 （ き ） た 互 （ たがひ ） の 感情 （ かんじやう ） に 根 （ ね ） ざした 事件 （ じけん ） がどんな 些少 （ させう ） なことであらうとも、 決 （ けつ ） して 快 （ こゝろ ） よく 解決 （ かいけつ ） される 筈 （ はず ） でないことを 知 （ し ） つて 居 （ ゐ ） る 人々 （ ひとびと ） は 幾 （ いく ） ら 愚 （ おろか ） でも 自 （ みづか ） ら 好 （ この ） んで 其 （ そ ） の 難局 （ なんきよく ） に 當 （ あた ） らうとはしないのであつた。

#### 二二

拂曉 （ よあけ ） の 光 （ ひかり ） はまだ 行 （ ゆ ） き 渡 （ わた ） らぬ。 薄 （ うす ） い 蒲團 （ ふとん ） にくるまつて 居 （ ゐ ） る 百姓等 （ ひやくしやうら ） の 肌膚 （ はだ ） には 寒冷 （ かんれい ） の 氣 （ き ） がしみ／″＼と 透 （ とほ ） つて、 睡眠 （ ねむり ） に 落 （ お ） ちて 居 （ ゐ ） ながら、 凡 （ すべ ） てが 顎 （ あご ） を 掩 （ おほ ） ふまでは 無意識 （ むいしき ） に 蒲團 （ ふとん ） の 端 （ はし ） を 引 （ ひ ） いてもぢ／＼と 動 （ うご ） く 頃 （ ころ ） であつた。かん／＼と 凍 （ こほ ） つて 鳴 （ な ） る 鉦 （ かね ） の 音 （ ね ） が 沈 （ しづ ） んだ 村落 （ むら ） の 空氣 （ くうき ） に 響 （ ひゞ ） き 渡 （ わた ） つた。 希望 （ きばう ） と 娯樂 （ ごらく ） とに 唆 （ そゝの ） かされて 待 （ ま ） つて 居 （ ゐ ） た 老人等 （ としよりら ） は 悉皆 （ みんな ） 、 其 （ そ ） の 左 （ ひだり ） の 手 （ て ） に 提 （ さ ） げて 撞木 （ しゆもく ） で 叩 （ たゝ ） いて 居 （ ゐ ） る 鉦 （ かね ） の 響 （ ひびき ） を 後 （ おく ） れるな 急 （ いそ ） げ／＼と 耳 （ みゝ ） に 聞 （ き ） いた。 老人 （ としより ） は 何處 （ どこ ） の 家 （ うち ） からも一 齊 （ もい ） に 念佛寮 （ ねんぶつれう ） を 指 （ さ ） して 集 （ あつま ） つた。 彼等 （ かれら ） は 孰 （ いづ ） れも、まだぐつすりと 眠 （ ねむ ） つて 居 （ ゐ ） る 家族 （ かぞく ） の 者 （ もの ） には 竊 （ そつ ） と 支度 （ したく ） をして、 動 （ うご ） けぬ 程 （ ほど ） 褞袍 （ どてら ） を 襲 （ かさ ） ねて 節制 （ だらし ） なく 紐 （ ひも ） を 締 （ し ） めて、 表 （ おもて ） の 戸 （ と ） を 開 （ あ ） けるとひやりとする 曉 （ あけ ） 近 （ ちか ） い 外氣 （ ぐわいき ） に 白 （ しろ ） い 息 （ いき ） を 吹 （ ふ ） きながら、 大 （ おほ ） きな 塊 （ かたまり ） が 轉 （ ころ ） がつて 行 （ ゆ ） くやうに 其 （ そ ） の 姿 （ すがた ） を 運 （ はこ ） んだ。 彼等 （ かれら ） は 外 （ そと ） の 壁際 （ かべぎは ） から 麁朶 （ そだ ） の一 把 （ は ） を 持 （ も ） つて 行 （ ゆ ） く 者 （ もの ） も 有 （ あ ） つた。 舊暦 （ きうれき ） の二 月 （ ぐわつ ） の 半 （ なかば ） に 成 （ な ） ると 例年 （ れいねん ） の 如 （ ごと ） く 念佛 （ ねんぶつ ） の 集 （ あつま ） りが 有 （ あ ） るのである。 彼等 （ かれら ） はそれが 日輪 （ にちりん ） に 對 （ たい ） する 報謝 （ はうしや ） を 意味 （ いみ ） して 居 （ ゐ ） るのでお 天念佛 （ てんねんぶつ ） というて 居 （ ゐ ） る。 彼等 （ かれら ） の 口 （ くち ） からさうして 村落 （ むら ） の一 般 （ ぱん ） から 訛 （ なま ） つて「おで 念佛 （ ねんぶつ ） 」と 喚 （ よ ） ばれた。 先驅 （ さきがけ ） の 光 （ ひかり ） が 各自 （ てんで ） の 顏 （ かほ ） を 微明 （ ほのあか ） るくして 日 （ ひ ） が 地平線上 （ ちへいせんじやう ） に 其 （ そ ） の 輪郭 （ りんくわく ） の一 端 （ たん ） を 現 （ あら ） はさうとする 時間 （ じかん ） を 誤 （ あやま ） らずに 彼等 （ かれら ） は 揃 （ そろ ） つて 念佛 （ ねんぶつ ） を 唱 （ とな ） へる 筈 （ はず ） なので、まだ 凡 （ すべ ） てが 夜 （ よ ） の 眠 （ ねむり ） から 離 （ はな ） れぬ 内 （ うち ） に 皆悉 （ みんな ） 口 （ くち ） を 嗽 （ すゝ ） いで 待 （ ま ） つて 居 （ ゐ ） ねばならぬのである。 念佛衆 （ ねんぶつしう ） の 内 （ うち ） には 選 （ えら ） ばれて 法願 （ ほふぐわん ） と 喚 （ よ ） ばれて 居 （ ゐ ） る 二人 （ ふたり ） ばかりの 爺 （ ぢい ） さんが、 難 （ むづ ） かしくもない 萬事 （ ばんじ ） の 世話 （ せわ ） をした。 法願 （ ほうぐわん ） は 凍 （ こほ ） り 相 （ さう ） な 手 （ て ） に 鉦 （ かね ） を 提 （ さ ） げてちらほらと 大 （ おほき ） な 塊 （ かたまり ） のやうな 姿 （ すがた ） が 動 （ うご ） いて 來 （ く ） るまでは 力 （ ちから ） の 限 （ かぎ ） り 辻 （ つじ ） に 立 （ た ） つてかん／＼と 叩 （ たゝ ） くのである。 念佛寮 （ ねんぶつれう ） の 雨戸 （ あまど ） は 空洞 （ からり ） と 開 （ あ ） け 放 （ はな ） たれて、 殊更 （ ことさら ） に 身 （ み ） に 沁 （ し ） む 寒 （ さむ ） さに 圍爐裏 （ ゐろり ） には 麁朶 （ そだ ） の 火 （ ひ ） が 焔 （ ほのほ ） を 立 （ た ） てた。 蔓 （ つる ） のある 煤 （ すゝ ） けた 鐵瓶 （ てつびん ） が 自在鍵 （ じざいかぎ ） から 低 （ ひく ） く 垂 （ た ） れて 焔 （ ほのほ ） を 臀 （ しり ） で 抑 （ おさ ） へた。ぐるりと 圍 （ かこ ） んだ 老人 （ としより ） の 不恰好 （ ぶかくかう ） な 姿 （ すがた ） を 火 （ ひ ） は 明瞭 （ はつきり ） と 見 （ み ） せた。 軈 （ やが ） て二 番 （ ばん ） （ どり ） が 遠 （ とほ ） く 近 （ ちか ） く 鳴 （ な ） いて 時間 （ じかん ） が 來 （ き ） た。 法願 （ ほふぐわん ） は 閾 （ しきゐ ） の 側 （ そば ） に 太鼓 （ たいこ ） を 据 （ す ） ゑて、 其 （ そ ） の 後 （ うしろ ） へ 段々 （ だん／＼ ） と一 同 （ どう ） が 坐 （ すわ ） つて一 齊 （ せい ） に 聲 （ こゑ ） を 合 （ あは ） せた。 横 （ よこ ） に 据 （ す ） ゑた 太鼓 （ たいこ ） を 兩手 （ りやうて ） に 持 （ も ） つた二 本 （ ほん ） の 撥 （ ばち ） が 兩方 （ りやうはう ） から 交互 （ かうご ） に 打 （ う ） つて 悠長 （ いうちやう ） な 鈍 （ にぶ ） い 響 （ ひゞき ） を 立 （ た ） てた。 撥 （ ばち ） に 合 （ あは ） せる一 同 （ どう ） の 聲 （ こゑ ） は 皺 （ しな ） びて 痩 （ や ） せた 喉 （ のど ） から 出 （ で ） る 濁 （ にご ） つた 聲 （ こゑ ） であつた。 雜然 （ ざつぜん ） たる 其 （ そ ） の 聲 （ こゑ ） が 波 （ なみ ） の 如 （ ごと ） く 沈 （ しづ ） んで 復 （ ま ） た 起 （ おこ ） つた。 太鼓 （ たいこ ） の 撥 （ ばち ） は 強 （ つよ ） く 打 （ う ） ち 輕 （ かる ） く 打 （ う ） ち、 更 （ さら ） に 赤 （ あか ） く 塗 （ ぬ ） つた 胴 （ どう ） をそつと 打 （ う ） つて、さうして 又 （ また ） だらり／＼と 強 （ つよ ） く 輕 （ かる ） く 打 （ う ） つことを 反覆 （ はんぷく ） した。 念佛 （ ねんぶつ ） が 畢 （ をは ） るまでには 段々 （ だん／＼ ） と 遠 （ とほ ） い 近 （ ちか ） い 木立 （ こだち ） の 輪郭 （ りんくわく ） がくつきりとして 青 （ あを ） い 蜜柑 （ みかん ） の 皮 （ かは ） が 日 （ ひ ） に 當 （ あた ） つた 部分 （ ぶぶん ） から 少 （ すこ ） しづゝ 彩 （ いろど ） られて 行 （ ゆ ） くやうに 東 （ ひがし ） の 空 （ そら ） が 薄 （ うす ） く 黄色 （ きいろ ） に 染 （ そま ） つて 段々 （ だん／＼ ） にそれが 濃 （ こ ） く 成 （ な ） つて、さうして 寒冷 （ ひやゝか ） なうちにもほつかりと 暖味 （ あたゝかみ ） を 持 （ も ） つたやうに 明 （ あか ） るく 成 （ な ） つた。 念佛 （ ねんぶつ ） の 濁 （ にご ） つた 聲 （ こゑ ） も 明 （ あか ） るく 響 （ ひゞ ） いた。 地上 （ ちじやう ） を 掩 （ おほ ） うた 霜 （ しも ） が 滅切 （ めつきり ） と 白 （ しろ ） く 見 （ み ） えて 寮 （ れう ） の 庭 （ には ） に 立 （ た ） てられた 天棚 （ てんだな ） の 粧飾 （ かざり ） の 赤 （ あか ） や 青 （ あを ） の 紙 （ かみ ） が 明瞭 （ はつきり ） として 來 （ き ） た。 中心 （ ちうしん ） に一 本 （ ぽん ） の 青竹 （ あをだけ ） が 立 （ た ） てられて 其 （ そ ） の 先端 （ せんたん ） は 青 （ あを ） と 赤 （ あか ） と 黄 （ き ） との 襲 （ かさ ） ねた 色紙 （ いろがみ ） で 包 （ つゝ ） んである。 其 （ そ ） の 周圍 （ しうゐ ） には 此 （ こ ） れも四 本 （ ほん ） の 青竹 （ あをだけ ） が 立 （ た ） てられてそれには 繩 （ なは ） が 張 （ は ） つてある。 繩 （ なは ） には 注連 （ しめ ） のやうに 刻 （ きざ ） んだ 其 （ そ ） の 赤 （ あか ） や 青 （ あを ） や 黄 （ き ） の 紙 （ かみ ） が一 杯 （ ぱい ） にひら／＼と 吊 （ つ ） られてある。 彼等 （ かれら ） は 昨日 （ きのふ ） の 内 （ うち ） に一 切 （ さい ） の 粧飾 （ かざり ） をして （ にはとり ） の 鳴 （ な ） くのを 待 （ ま ） つたのである。 其 （ その ） 天棚 （ てんだな ） は 以前 （ もと ） は 立派 （ りつぱ ） な 木 （ き ） の 柱 （ はしら ） を 丁度 （ ちやうど ） 小 （ ちひ ） さな 家 （ いへ ） の 棟上 （ むねあ ） げでもしたやうな 形 （ かたち ） に 組 （ く ） まれたのであつた。 現今 （ いま ） ではそれが 無 （ な ） く 成 （ な ） つたといふのは、一 度 （ ど ） 此 （ こ ） の 地 （ ち ） を 襲 （ おそ ） うた 暴風 （ ばうふう ） の 爲 （ ため ） に、 厚 （ あつ ） い 草葺 （ くさぶき ） の 念佛寮 （ ねんぶつれう ） はごつしやりと 潰 （ つぶ ） された。 其 （ そ ） の 時 （ とき ） は 幾多 （ いくた ） の 民家 （ みんか ） が 猶且 （ やつぱり ） 非常 （ ひじやう ） な 慘害 （ さんがい ） を 蒙 （ かうむ ） つて、 村落 （ むら ） の 凡 （ すべ ） ては 自分 （ じぶん ） の 凌 （ しの ） ぎが 漸 （ やつ ） とのことであつたので、 殆 （ ほと ） んど 無用 （ むよう ） である 寮 （ れう ） の 再建 （ さいこん ） を 顧 （ かへり ） みるものはなかつた。さういふ 間 （ あひだ ） に 他人 （ たにん ） の 林 （ はやし ） に 鉈 （ なた ） を 入 （ い ） れねば 薪 （ たきゞ ） が 獲 （ え ） られぬ 貧乏 （ びんばふ ） な 百姓等 （ ひやくしやうら ） がこそ／＼と 寮 （ れう ） の 木材 （ もくざい ） を 引 （ ひ ） いた。 漸 （ やつ ） とのことで 現今 （ いま ） の 寮 （ れう ） が 以前 （ いぜん ） の 幾分 （ いくぶん ） の一の 大 （ おほ ） きさに 再建 （ さいこん ） されるまでには 其 （ そ ） の 棚 （ たな ） も 無残 （ むざん ） な 鋸 （ のこぎり ） の 齒 （ は ） に 掛 （ かゝ ） つて 居 （ ゐ ） たのである。それでも、 老人等 （ としよりら ） は 念佛 （ ねんぶつ ） の 復活 （ ふくくわつ ） したことに十 分 （ ぶん ） の 感謝 （ かんしや ） と 滿足 （ まんぞく ） とを 有 （ も ） つた。 彼等 （ かれら ） はそこに 老後 （ らうご ） に 於 （ お ） ける 無上 （ むじやう ） の 娯樂 （ ごらく ） と 慰藉 （ ゐしや ） とを 發見 （ はつけん ） しつゝあるのである。

太鼓 （ たいこ ） が 撥 （ ばち ） と 共 （ とも ） にぽつさりと 置 （ お ） かれて 悉皆 （ みんな ） 窮屈 （ きうくつ ） な 圍爐裏 （ ゐろり ） の 邊 （ あたり ） に 聚 （ あつま ） つた。 寮 （ れう ） の 内 （ うち ） も 明 （ あか ） るく 成 （ な ） つて 立 （ た ） ち 騰 （ のぼ ） る 焔 （ ほのほ ） の 光 （ ひかり ） が 稍 （ やゝ ） 消 （ け ） されて 來 （ き ） た。 近所 （ きんじよ ） の 百姓 （ ひやくしやう ） の 雨戸 （ あまど ） を 開 （ あ ） ける 音 （ おと ） が 性急 （ せいきふ ） にがたぴしと 聞 （ きこ ） えた。 庭 （ には ） へおりた （ にはとり ） が 欠伸 （ あくび ） でもするやうに 身體 （ からだ ） を 反 （ そ ） らしながら、 放心 （ うつかり ） して 居 （ ゐ ） てまだ 鳴 （ な ） き 足 （ た ） らなかつたといふ 容子 （ ようす ） をして 喉 （ のど ） の 痛 （ いた ） い 程 （ ほど ） 鳴 （ な ） くのが 聞 （ きこ ） えた。 何處 （ どこ ） の 家 （ いへ ） にも 青 （ あを ） い 煙 （ けぶり ） が 廂 （ ひさし ） を 偃 （ は ） うて 騰 （ のぼ ） つた。

老人等 （ としよりら ） は 一先 （ ひとまづ ） 自分 （ じぶん ） の 家 （ いへ ） に 歸 （ かへ ） つた。 卯平 （ うへい ） も 隣 （ となり ） の 森 （ もり ） の 陰翳 （ かげ ） が一 杯 （ ぱい ） に 掩 （ おほ ） うて 居 （ ゐ ） る 狹 （ せま ） い 庭 （ には ） に 立 （ た ） つた 時 （ とき ） は、 勘次 （ かんじ ） はおつぎを 連 （ つ ） れて 開墾地 （ かいこんち ） へ 出 （ で ） た 後 （ あと ） であつた。 卯平 （ うへい ） は 庭 （ には ） に 立 （ た ） つた 儘 （ まゝ ） 、 空虚 （ から ） になつてさうして 雨戸 （ あまど ） が 閉 （ とざ ） してある 勘次 （ かんじ ） の 家 （ いへ ） を 凝然 （ ぢつ ） と 見 （ み ） た。 家 （ いへ ） は 窶 （ やつ ） れて 居 （ ゐ ） る。 然 （ しか ） しながら 假令 （ たとひ ） どうでも 噺聲 （ はなしごゑ ） が 聞 （ きこ ） えて 青 （ あを ） い 煙 （ けぶり ） が 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） れば、 僅 （ わづか ） でも 血 （ ち ） が 循環 （ めぐ ） つて 居 （ ゐ ） るものゝやうに 活 （ い ） きて 見 （ み ） えるのであるが、 靜寂 （ ひつそり ） と 人氣 （ ひとけ ） のなくなつた 時 （ とき ） は 頽廢 （ たいはい ） しつゝある 其 （ その ） 建物 （ たてもの ） の 何處 （ どこ ） にも 生命 （ いのち ） が 保 （ たも ） たれて 居 （ ゐ ） るとは 見 （ み ） られぬ 程 （ ほど ） 悲 （ かな ） しげであつた。 卯平 （ うへい ） が 薄闇 （ うすぐら ） い 庭 （ には ） の 霜 （ しも ） に 下駄 （ げた ） の 趾 （ あと ） をつけて 出 （ で ） てから 間 （ ま ） もなく 勘次 （ かんじ ） は 褥 （ しとね ） を 蹴 （ け ） つて 竈 （ かまど ） に 火 （ ひ ） を 點 （ つけ ） た。それからおつぎが 朝餐 （ あさげ ） の 膳 （ ぜん ） を 据 （ す ） ゑる 迄 （ まで ） には 勘次 （ かんじ ） はきりゝと 仕事衣 （ しごとぎ ） に 換 （ かへ ） て 寒 （ さむ ） さに 少 （ すこ ） し 顫 （ ふる ） へて 居 （ ゐ ） た。おつぎも 箸 （ はし ） を 執 （ と ） る 時 （ とき ） は 股引 （ もゝひき ） の 端 （ はし ） を 藁 （ わら ） で 括 （ くゝ ） つて 置 （ お ） いた。 勘次 （ かんじ ） は 開墾 （ かいこん ） の 土地 （ とち ） が 年々 （ ねんねん ） 遠 （ とほ ） くへ 進 （ すゝ ） んで 行 （ い ） つて、 現在 （ いま ） では 例年 （ いつも ） の 面積 （ めんせき ） では 廣過 （ ひろすぎ ） て 居 （ ゐ ） たことを 心 （ こゝろ ） づいたので、 彼 （ かれ ） は 少 （ すこ ） しの 油斷 （ ゆだん ） も 出來 （ でき ） なくなつた。 彼 （ かれ ） は 毎日 （ まいにち ） のやうにおつぎを 連 （ つれ ） て、 唐鍬 （ たうぐは ） で 切 （ き ） り 起 （ おこ ） した 土 （ つち ） の 塊 （ かたまり ） を 萬能 （ まんのう ） の 背 （ せ ） で 叩 （ たゝ ） いては 解 （ ほぐ ） して 平坦 （ たひら ） にならさせつゝあつたのである。

卯平 （ うへい ） は 先 （ ま ） づ 勘次 （ かんじ ） の 戸口 （ とぐち ） に 近 （ ちか ） づいた。 表 （ おもて ） の 大戸 （ おほど ） には 錠 （ ぢやう ） がおろしてあつた。 鍵 （ かぎ ） は 固 （ もと ） より 勘次 （ かんじ ） の 腰 （ こし ） を 離 （ はな ） れないことを 知 （ し ） つて 卯平 （ うへい ） は 手 （ て ） も 掛 （ か ） けて 見 （ み ） なかつた。 彼 （ かれ ） は 又 （ また ） 裏戸 （ うらど ） の 口 （ くち ） へ 行 （ い ） つて 見 （ み ） たが、 掛金 （ かけがね ） には 栓 （ せん ） を （ さ ） したと 見 （ み ） えて 動 （ うご ） かなかつた。 卯平 （ うへい ） はそれから 懷手 （ ふところで ） をした 儘 （ まゝ ） 其 （ そ ） の 癖 （ くせ ） の 舌 （ した ） を 鳴 （ な ） らしながら 悠長 （ いうちやう ） に 自分 （ じぶん ） の 狹 （ せま ） い 戸口 （ とぐち ） に 立 （ た ） つた。 内 （ うち ） は 只 （ たゞ ） 陰氣 （ いんき ） で 出 （ で ） る 時 （ とき ） に 端 （ はし ） を 捲 （ まく ） つた 夜具 （ やぐ ） も 冷 （ つめ ） たく 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 漸 （ やうや ） く 火鉢 （ ひばち ） に 麁朶 （ そだ ） を 燻 （ くべ ） た。 彼 （ かれ ） は 側 （ そば ） に 重箱 （ ぢゆうばこ ） と 小鍋 （ こなべ ） とが 置 （ お ） かれてあるのを 見 （ み ） た。 蓋 （ ふた ） をとつたら 重箱 （ ぢゆうばこ ） には 飯 （ めし ） があつた。 蓋 （ ふた ） の 裏 （ うら ） には 少 （ すこ ） し 濕 （ うるほ ） ひを 持 （ も ） つて 居 （ ゐ ） た。 其 （ そ ） の 朝 （ あさ ） おつぎは 知 （ し ） らずに 喚 （ よ ） んだのであつたが、 卯平 （ うへい ） は 居 （ ゐ ） なかつた。それでおつぎは 出 （ で ） る 時 （ とき ） 飯 （ めし ） と 汁 （ しる ） とを 卯平 （ うへい ） の 小屋 （ こや ） へ 置 （ お ） いて 行 （ い ） つたのである。 卯平 （ うへい ） は 兎 （ と ） に 角 （ かく ） おつぎに 喚 （ よ ） ばれて 毎朝 （ まいあさ ） 暖 （ あたゝ ） かい 飯 （ めし ） と 熱 （ あつ ） い 汁 （ しる ） とに 腹 （ はら ） を 拵 （ こしら ） へつゝあつたのである。 彼 （ かれ ） は 其 （ そ ） の 朝 （ あさ ） は 褞袍 （ どてら ） を 着 （ き ） ても 夜 （ よ ） のまだ 明 （ あ ） けない 内 （ うち ） からの 騷 （ さわ ） ぎなので 身體 （ からだ ） が 冷 （ ひ ） えて 居 （ ゐ ） た。 夫 （ それ ） で 彼 （ かれ ） は 家 （ うち ） に 歸 （ かへ ） つたならば 汁 （ しる ） はどうでも、 飯臺 （ はんだい ） の 中 （ なか ） はまだ十 分 （ ぶん ） に 暖氣 （ だんき ） を 保 （ たも ） つて 居 （ ゐ ） るだらうといふ 希望 （ きばう ） を 懷 （ いだ ） いて、 戸 （ と ） の 開 （ あ ） かないことにまでは 思 （ おも ） ひ 至 （ いた ） らなかつた。 重箱 （ ぢゆうばこ ） はもう 冷 （ ひ ） えて 畢 （ しま ） つた。 彼 （ かれ ） は 仕方 （ しかた ） なしに 小鍋 （ こなべ ） を 火鉢 （ ひばち ） へ 掛 （ か ） けた。 彼 （ かれ ） は 微 （ かす ） かに 白 （ しろ ） い 水蒸氣 （ ゆげ ） が 鍋 （ なべ ） から 立 （ た ） ち 始 （ はじ ） めた 時 （ とき ） お 玉杓子 （ たまじやくし ） で 掻 （ か ） き 立 （ た ） てゝ 吸 （ す ） つて 見 （ み ） たが 猶且 （ やつぱり ） 冷 （ つめ ） たかつた。 彼 （ かれ ） は 復 （ ま ） た 火鉢 （ ひばち ） へ 麁朶 （ そだ ） を 足 （ た ） して 重箱 （ ぢゆうばこ ） の 飯 （ めし ） を 鍋 （ なべ ） へ 入 （ い ） れた。 火鉢 （ ひばち ） の 割合 （ わりあひ ） には 大 （ おほ ） きな 鍋 （ なべ ） に 頬 （ ほゝ ） が 觸 （ さは ） るばかりにしてふう／＼と 火 （ ひ ） を 吹 （ ふ ） いた。 鍋 （ なべ ） のぐず／＼と 濁 （ にご ） つた 聲 （ こゑ ） を 立 （ た ） てゝ 居 （ ゐ ） る 間 （ あひだ ） 彼 （ かれ ） は 皺 （ しな ） びた 大 （ おほ ） きな 手 （ て ） を 火 （ ひ ） に 翳 （ かざ ） しながら 目 （ め ） を 蹙 （ しか ） めて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 凝然 （ ぢつ ） と 遠 （ とほ ） くへ 自分 （ じぶん ） の 心 （ こゝろ ） を 放 （ はな ） つたやうにぽうつとして 居 （ ゐ ） ては 復 （ また ） 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） したやうに 麁朶 （ そだ ） をぽち／＼と 折 （ を ） つて 燻 （ く ） べた。

彼 （ かれ ） は 例年 （ いつ ） になく 身體 （ からだ ） の 窶 （ やつ ） れが 見 （ み ） えた。かさ／＼と 乾燥 （ かんさう ） した 肌膚 （ はだへ ） が一 般 （ ぱん ） の 老衰者 （ らうすゐしや ） に 通有 （ つういう ） な 哀 （ あは ） れさを 見 （ み ） せて 居 （ ゐ ） るばかりでなく、 其 （ その ） 大 （ おほ ） きな 身體 （ からだ ） は 肉 （ にく ） が 落 （ おち ） てげつそりと 肩 （ かた ） がこけた。 彼 （ かれ ） は 身體 （ からだ ） の 窶 （ やつ ） れを 自分 （ じぶん ） でも 知 （ し ） つた。 彼 （ かれ ） は 此 （ この ） 一 年 （ ねん ） の 間 （ あひだ ） に 持病 （ ぢびやう ） の 僂麻質斯 （ レウマチス ） が 執念 （ しふね ） く 骨 （ ほね ） の 何處 （ どこ ） かを 蝕 （ は ） みつゝあるやうに 感 （ かん ） じた。 暑 （ あつ ） い 季節 （ きせつ ） になれば 必 （ かなら ） ず 其 （ そ ） の 勢 （ いきほ ） ひを 潜 （ ひそ ） めた 持病 （ ぢびやう ） が 彼 （ かれ ） を 忘 （ わす ） れて 去 （ さ ） らなかつた。

鍋 （ なべ ） の 中 （ なか ） は 少 （ すこ ） しぷんと 焦 （ こげ ） つく 臭 （ にほひ ） がした。 彼 （ かれ ） はお 玉杓子 （ たまじやくし ） で 掻 （ か ） き 立 （ た ） てた。 鍋 （ なべ ） の 底 （ そこ ） は 手 （ て ） を 動 （ うご ） かす 毎 （ ごと ） にぢり／＼と 鳴 （ な ） つた。 彼 （ かれ ） は 僅 （ わづか ） に 熱 （ あつ ） い 雜炊 （ ざふすゐ ） が 食道 （ しよくだう ） を 通過 （ つうくわ ） して 胃 （ ゐ ） に 落 （ お ） ちつく 時 （ とき ） ほかりと 感 （ かん ） じた。さうして 箸 （ はし ） を 措 （ を ） いた 後 （ のち ） 漸 （ やうや ） く 身體 （ からだ ） に 快 （ こゝろ ） よい 暖氣 （ だんき ） の 加 （ くは ） はつたことを 知 （ し ） つた。 少量 （ せうりやう ） の 水 （ みづ ） を 注 （ つい ） だ 鐵瓶 （ てつびん ） の 沸 （ わ ） くのを 彼 （ かれ ） は 復 （ また ） 凝然 （ ぢつ ） として 待 （ ま ） つた。 彼 （ かれ ） は 先刻 （ さつき ） からどうかすると 手 （ て ） もとを 探 （ さぐ ） るやうにして 煙草入 （ たばこいれ ） を 膝 （ ひざ ） にした。 煙草入 （ たばこいれ ） は 虚空 （ から ） であつた。 彼 （ かれ ） は 自分 （ じぶん ） の 體力 （ たいりよく ） が 滅切 （ めつきり ） と 減 （ へつ ） て 仕事 （ しごと ） をするのに 手 （ て ） が 利 （ き ） かなくなつて、 小遣錢 （ こづかひせん ） の 不足 （ ふそく ） を 感 （ かん ） じた 時 （ とき ） 、 自棄 （ やけ ） に 成 （ な ） つた 心 （ こゝろ ） から 斷然 （ だんぜん ） 其 （ その ） 噛 （ か ） む 程 （ ほど ） 好 （ すき ） な 煙草 （ たばこ ） を 廢 （ よ ） さうとした。 彼 （ かれ ） は 悲慘 （ みじめ ） な 自分 （ じぶん ） を 自分 （ じぶん ） が 苛 （ いぢ ） めてやるやうな 心持 （ こゝろもち ） を一 方 （ ぱう ） には 有 （ も ） つた。一 方 （ ぱう ） には 又 （ また ） 無智 （ むち ） な 彼等 （ かれら ） の 伴侶 （ なかま ） が 能 （ よ ） くするやうに 彼 （ かれ ） は 持病 （ ぢびやう ） の 平癒 （ へいゆ ） を 佛 （ ほとけ ） に 祈 （ いの ） つたのでもあつた。それが 明日 （ あす ） からといふ 日 （ ひ ） に 彼 （ かれ ） は 其 （ その ） 残 （ のこ ） つた 煙草 （ たばこ ） を 殆 （ ほとん ） ど一 日 （ にち ） 喫 （ す ） ひ 續 （ つゞ ） けた。 煙草入 （ たばこいれ ） の 叺 （ かます ） を 倒 （ さかさ ） にして 爪先 （ つまさき ） でぱた／＼と 彈 （ はじ ） いて 少 （ すこ ） しの 粉 （ こ ） でさへ 餘 （ あま ） さなかつた。 其 （ その ） 後 （ のち ） 手 （ て ） についた 癖 （ くせ ） が 何 （ なに ） かにつけては 煙管 （ きせる ） を 掴 （ つか ） ませるので、 止 （ や ） めたことを 彼 （ かれ ） は 心 （ こゝろ ） に 悔 （ く ） いることもあつた。 然 （ しか ） し 彼 （ かれ ） は 又 （ また ） 直 （ すぐ ） に 佛 （ ほとけ ） に 對 （ たい ） しての 誓約 （ せいやく ） を 破 （ やぶ ） ることに 非常 （ ひじやう ） な 恐怖 （ きようふ ） を 懷 （ いだ ） いた。 彼 （ かれ ） はどうしても 斷念 （ だんねん ） せねばならぬ 心 （ こゝろ ） の 苦 （ くる ） しみを 紛 （ まぎ ） らす 爲 （ ため ） に 蕗 （ ふき ） の 葉 （ は ） や 桑 （ くは ） の 葉 （ は ） を 干 （ ほ ） して 煙管 （ きせる ） の 火皿 （ ひざら ） につめて 見 （ み ） たが、どれでも 煙草 （ たばこ ） のやうにしつとりとした一 種 （ しゆ ） の 潤 （ うるほ ） ひが 火 （ ひ ） の 足 （ あし ） を 引止 （ ひきと ） めるやうな 力 （ ちから ） はなくて一 度 （ ど ） 吸 （ す ） へば 直 （ すぐ ） に 灰 （ はひ ） になつて、 煙脂 （ やに ） で 塞 （ ふさ ） がらうとして 居 （ ゐ ） る 羅宇 （ らう ） の 空隙 （ くうげき ） を 透 （ とほ ） して 煙 （ けぶり ） が 口 （ くち ） に 滿 （ み ） ちる 時 （ とき ） はつんとした 厭 （ いや ） な 刺戟 （ しげき ） を 鼻 （ はな ） に 感 （ かん ） ずるのであつた。 葡萄 （ ぶだう ） の 葉 （ は ） を 他人 （ ひと ） に 勸 （ すゝ ） められて 見 （ み ） たが、 此 （ こ ） れも 到底 （ たうてい ） 彼 （ かれ ） の 嗜好 （ しかう ） を 欺 （ あざむ ） くことは 出來 （ でき ） なかつた。 彼 （ かれ ） は 煙管 （ きせる ） を 手 （ て ） にすることが 慾念 （ よくねん ） を 忘 （ わす ） れ 得 （ う ） る 方法 （ はうはふ ） でないことを 知 （ し ） つて、 彼 （ かれ ） は 丁度 （ ちやうど ） 他人 （ たにん ） に 對 （ たい ） する 或 （ ある ） 憤懣 （ ふんまん ） の 情 （ じやう ） から 當 （ あ ） てつけに 自分 （ じぶん ） の 愛兒 （ あいじ ） を 夥 （ したゝ ） かに 打 （ う ） ち 据 （ す ） ゑる 者 （ もの ） のやうに 羅宇 （ らう ） を 踏 （ ふ ） み 潰 （ つぶ ） した。 然 （ しか ） しそれを 誰 （ たれ ） も 見 （ み ） ては 居 （ ゐ ） なかつた。それでも 彼 （ かれ ） は 空虚 （ から ） な 煙草入 （ たばこいれ ） を 放 （ はな ） すに 忍 （ しの ） びない 心持 （ こゝろもち ） がした。 彼 （ かれ ） は 僅 （ わづか ） な 小遣錢 （ こづかひせん ） を 入 （ い ） れて 始終 （ しじう ） 腰 （ こし ） につけた。 此 （ こ ） れも 空虚 （ から ） に 成 （ な ） つてはくた／＼として 力 （ ちから ） のない 革 （ かは ） の 筒 （ つゝ ） には 潰 （ つぶ ） れた 儘 （ まゝ ） の 煙管 （ きせる ） を （ さ ） して 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 暫 （ しばら ） くさうして 居 （ ゐ ） たがどうかしては 忘 （ わす ） れて 癖 （ くせ ） づけられた 手先 （ てさき ） が 不用 （ ふよう ） な 煙草入 （ たばこいれ ） を 探 （ さぐ ） らせるのであつた。

日 （ ひ ） は 漸 （ やうや ） く 庭 （ には ） の 霜 （ しも ） を 溶 （ とか ） して 射 （ さ ） し 掛 （ か ） けた。 彼 （ かれ ） は 不快 （ ふくわい ） な 朝 （ あさ ） を 目 （ め ） に 蹙 （ しか ） めた 復 （ ま ） たぽつさりと 念佛寮 （ ねんぶつれう ） へ 窶 （ やつ ） れた 身 （ み ） を 運 （ はこ ） んだ。 彼 （ かれ ） は 田圃 （ たんぼ ） の 側 （ そば ） へおりて 小徑 （ こみち ） を 行 （ い ） つた。 道筋 （ みちすぢ ） には 處々 （ ところ／″＼ ） 離 （ はな ） れ 離 （ ばな ） れな 家 （ いへ ） の 隙間 （ すきま ） に 小 （ ちひ ） さな 麥畑 （ むぎばたけ ） があつた。 麥畑 （ むぎばたけ ） の 畝 （ うね ） は 大抵 （ たいてい ） 東西 （ とうざい ） に 形 （ かたち ） づけられてあつた。 遠 （ とほ ） くから 南 （ みなみ ） へ 廻 （ まは ） らうとして 居 （ ゐ ） る 日 （ ひ ） は 思 （ おも ） ひの 外 （ ほか ） に 暖 （ あたゝ ） かい 光 （ ひかり ） で一 帶 （ たい ） に 霜 （ しも ） を 溶 （ と ） かしたので、 何處 （ どこ ） でも 水 （ みづ ） を 打 （ う ） つたやうな 濕 （ うるほ ） ひを 持 （ も ） つて 居 （ ゐ ） た。 然 （ しか ） し 薄 （ うす ） い 日 （ ひ ） の 光 （ ひかり ） は 畑 （ はたけ ） の 畝 （ うね ） が 形 （ かたち ） づくつて 居 （ ゐ ） る 長 （ なが ） い 小山 （ こやま ） の 頂點 （ ちやうてん ） を 越 （ こ ） えて 幾 （ いく ） らも 其 （ そ ） の 力 （ ちから ） を 及 （ およ ） ぼさなかつた。どの 畝 （ うね ） でも 其 （ その ） 陰 （ かげ ） は 依然 （ いぜん ） として 白 （ しろ ） かつた。 卯平 （ うへい ） は 田圃 （ たんぼ ） に 從 （ つ ） いて 北側 （ きたがは ） の 道 （ みち ） を 歩 （ ある ） いたので 彼 （ かれ ） の 目 （ め ） には 悉 （ こと／″＼ ） く 夜明 （ よあけ ） の 如 （ ごと ） き 白 （ しろ ） い 冷 （ つめ ） たい 霜 （ しも ） を 以 （ もつ ） て 掩 （ おほ ） はれて 居 （ ゐ ） る 畑 （ はたけ ） のみが 映 （ うつ ） つた。

午後 （ ごご ） から 村落 （ むら ） のどの 家 （ いへ ） からも 風呂敷包 （ ふろしきづゝみ ） の 飯 （ めし ） つぎや 重箱 （ ぢゆうばこ ） が 寮 （ れう ） へ 運 （ はこ ） ばれた。 老人等 （ としよりら ） は 皆 （ みな ） 夫 （ それ ） を 埃 （ ほこり ） だらけな 佛壇 （ ぶつだん ） の 前 （ まへ ） に 供 （ そな ） へた。 穢 （ きたな ） い 風呂敷包 （ ふろしきづゝみ ） が 小山 （ こやま ） の 如 （ ごと ） く 積 （ つ ） まれた 時 （ とき ） 念佛 （ ねんぶつ ） の 太鼓 （ たいこ ） が 復 （ また ） 鳴 （ な ） つた。それから 庭 （ には ） に 聚 （ あつま ） つた 子供等 （ こどもら ） の 前 （ まへ ） に 其 （ そ ） の 飯 （ めし ） つぎや 重箱 （ ぢゆうばこ ） の 供物 （ くもつ ） が 分與 （ ぶんよ ） された。 念佛衆 （ ねんぶつしゆう ） はそれから 更 （ さら ） に 酒 （ さけ ） を 飮 （ の ） んで 各自 （ てんで ） に 重箱 （ ぢゆうばこ ） や 飯 （ めし ） つぎを 箸 （ はし ） でつゝいて 近頃 （ ちかごろ ） にない 口腹 （ こうふく ） の 慾 （ よく ） を 充 （ み ） たしめた。 獨 （ ひとり ） 卯平 （ うへい ） は 杯 （ さかづき ） を 手 （ て ） にしなかつた。 彼 （ かれ ） は 他 （ た ） の 老人 （ としより ） に 先立 （ さきだ ） つて 自分 （ じぶん ） の 家 （ うち ） の 重箱 （ ぢゆうばこ ） を 持 （ も ） つてぽさ／＼と 歸 （ かへ ） つた。 大抵 （ たいてい ） の 家 （ うち ） では 米 （ こめ ） の 菱餅 （ ひしもち ） を 出 （ だ ） すのが 常例 （ じやうれい ） であるが 勘次 （ かんじ ） にはさういふ 暇 （ ひま ） がないのでおつぎは 僅 （ わづか ） に 小豆飯 （ あづきめし ） を 炊 （ たい ） て 重箱 （ ぢゆうばこ ） を 持 （ もつ ） て 行 （ い ） つたのであつた。 凡 （ すべ ） ての 老人 （ としより ） が 殆 （ ほとん ） ど 狂 （ きやう ） するばかりに 騷 （ さわ ） ぐ 二日 （ ふつか ） の 其 （ その ） 一 日 （ にち ） が 卯平 （ うへい ） には 不快 （ ふくわい ） でさうして 無意味 （ むいみ ） に 費 （ つひや ） された。 彼 （ かれ ） は 夜 （ よ ） になつてから

「 爺 （ ぢい ） 、 今朝 （ けさ ） のお 飯 （ まんま ） 冷 （ つめ ） たく 成 （ な ） つたつけべ 俺 （ お ） ら 忘 （ わす ） れて 喚 （ よ ） ばりに 行 （ え ） つたのがよ、さうしたら 爺 （ ぢい ） は 疾 （ とつく ） に 居 （ え ） ねえのがんだもの、そんでも 先刻 （ さつき ） はがや／＼一 杯 （ ぺえ ） 居 （ え ） るやうだつけがあつちぢや 甘 （ うめ ） え 物 （ もの ） あつて 爺等 （ ぢいら ） とつ 返 （ けえ ） しとつたんべなあ」とおつぎが 少 （ すこ ） し 甘 （ あま ） えたやうにいつたことを 彼 （ かれ ） は 有繋 （ さすが ） に 憎 （ にく ） いと 思 （ おも ） つては 聞 （ き ） かなかつた。

#### 二三

念佛 （ ねんぶつ ） は 次 （ つぎ ） の 日 （ ひ ） も 同一 （ どういつ ） に 反覆 （ はんぷく ） された。 午後 （ ごご ） になつて 村落 （ むら ） のどの 家 （ いへ ） からも 復 （ ま ） た 風呂敷包 （ ふろしきづゝみ ） が 運 （ はこ ） ばれた。 子供等 （ こどもら ） は 學校 （ がくかう ） から 歸 （ かへ ） つて 風呂數包 （ ふろしきづゝみ ） を 脊負 （ しよ ） つたのも、 乳呑兒 （ ちのみご ） を 帶 （ おび ） で 括 （ くゝ ） つたのも 大抵 （ たいてい ） は 寮 （ れう ） の 庭 （ には ） へ 集 （ あつま ） つた。

「さあそんぢや 又 （ また ） 、みんな 上 （ あが ） れ」と 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） がいふと 閾際 （ しきゐぎは ） に 迫 （ せま ） つて 待 （ ま ） つて 居 （ ゐ ） た 子供等 （ こどもら ） は 爭 （ あらそ ） うて 席 （ せき ） をとつた。 彼等 （ かれら ） は 今日 （ けふ ） も 狹 （ せま ） い 寮 （ れう ） の 内側 （ うちがは ） にぎつしりと 膝 （ ひざ ） を 窄 （ すぼ ） めて 坐 （ すわ ） つた。四五 人 （ にん ） の 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） は 佛壇 （ ぶつだん ） の 前 （ まへ ） に 積 （ つ ） まれてあつた 風呂敷包 （ ふろしきづゝみ ） を 解 （ と ） きながらひそ／″＼と 耳語 （ さゝや ） いた。

「 此 （ こ ） りや 何 （ なん ） だと 思 （ おも ） つたら、 鮨 （ すし ） だよ」と 一人 （ ひとり ） の 婆 （ ばあ ） さんがいへば

「そんぢや、そつちへ 別 （ べつ ） にして 置 （ お ） けよおめえ」

「そんぢやこつちのがも 別 （ べつ ） にして 置 （ お ） くべよ、なあ」 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） は 頗 （ すこぶ ） る 慌 （ あわ ） てたやうに 手 （ て ） もと 忙 （ せは ） しく三つ四つの 風呂敷包 （ ふろしきづゝみ ） をそつと 佛壇 （ ぶつだん ） へ 隱 （ かく ） した。さうして 居 （ ゐ ） る 内 （ うち ） に 他 （ ほか ） の 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） は

「みんな、おとなしく 仕 （ し ） なくつちや、 呉 （ く ） んねえぞ」

「さうだに 洟 （ はな ） 垂 （ た ） らしてるものげはやんねえことにすべえ」 口々 （ くち／″＼ ） に 揶揄 （ からか ） つた。 子供等 （ こどもら ） は一 齊 （ せい ） に 洟 （ はな ） を 啜 （ すゝ ） つてさうして 衣物 （ きもの ） で 横 （ よこ ） に 拭 （ ぬぐ ） つた。 白 （ しろ ） い 紙 （ かみ ） が一 枚 （ まい ） づつ 子供等 （ こどもら ） の 前 （ まへ ） に 擴 （ ひろ ） げられた。

「 子奴等 （ こめら ） こと 云 （ ゆ ） つて、 手洟 （ てばな ） なんぞかんだ 手 （ て ） ぢや 引 （ ひ ） かねえで 呉 （ く ） ろえ、おめえ 等 （ ら ） も 勿體 （ もつてえ ） ねえから」 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） が 飯 （ めし ） つぎを 左 （ ひだり ） の 手 （ て ） に 抱 （ かゝ ） へて 立 （ た ） つた 時 （ とき ） 、かう 圍爐裏 （ ゐろり ） の 側 （ そば ） から 呶鳴 （ どな ） つた。 彼 （ かれ ） は 小柄 （ こがら ） な 爺 （ ぢい ） さんで 一寸 （ ちよつと ） 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） を 顧 （ かへり ） みて 微笑 （ びせう ） しながらいつたのである。 彼 （ かれ ） は 喉 （ のど ） へ二 重 （ ぢゆう ） にした 珠數 （ じゆず ） を 卷 （ ま ） いて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） の 聲 （ こゑ ） は 恐 （ おそ ） ろしく 大 （ おほ ） きかつた。 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） は

「はい／＼、そんぢや 手 （ て ） でも 洗 （ あら ） ひますべよ」といつたり

「 俺 （ お ） らおめえ、 手洟 （ てばな ） はかまねえよ」といつたりがら／＼と 騷 （ さわ ） ぎながら、 笑 （ わら ） ひ 私語 （ さゝや ） きつゝ、 濡 （ ぬ ） れた 手 （ て ） を 前掛 （ まへかけ ） で 拭 （ ふ ） いて 再 （ ふたゝ ） び 飯 （ めし ） つぎを 抱 （ かゝ ） へた。 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） は 箸 （ はし ） の 先 （ さき ） で 少 （ すこ ） しづつ、 飯 （ めし ） つぎの 物 （ もの ） を 突 （ つ ） つ 掛 （ か ） けて 其 （ そ ） の 擴 （ ひろ ） げられた 紙 （ かみ ） へ 置 （ お ） きつゝ、 端 （ はし ） からぐるりと 廻 （ まは ） つて 行 （ ゆ ） く。 紙 （ かみ ） は 子供等 （ こどもら ） の 數 （ かず ） の 外 （ ほか ） にも 敷 （ し ） かれてあつた。それは 空虚 （ から ） になつた 飯 （ めし ） つぎを 返 （ かへ ） す 時 （ とき ） に 其 （ そ ） の 中 （ なか ） へ 入 （ い ） れてやる 爲 （ ため ） であつた。 飯 （ めし ） つぎには 大抵 （ たいてい ） 菱餅 （ ひしもち ） と 小豆飯 （ あづきめし ） とが 入 （ い ） れられてあつた。 小豆飯 （ あづきめし ） はどれも／＼ 米 （ こめ ） が 能 （ よ ） く 搗 （ つ ） けてないのでくすんでさうして 腹 （ はら ） の 裂 （ さ ） けた 小豆 （ あづき ） が 粉 （ こ ） を 吐 （ は ） いて 餘計 （ よけい ） に 粘氣 （ ねばりけ ） のないぼろ／＼な 飯 （ めし ） になつて 居 （ ゐ ） た。それでも 飯 （ めし ） つぎの 異 （ ことな ） る 毎 （ ごと ） に 小豆飯 （ あづきめし ） の 赤 （ あか ） さが 幾 （ いく ） らかづつ 變 （ かは ） つて 居 （ ゐ ） た。 子供等 （ こどもら ） は 變 （ かは ） つた 小豆飯 （ あづきめし ） が 一箸々々 （ ひとはし／＼ ） と 殖 （ ふ ） えて 行 （ ゆ ） くのが 嬉 （ うれ ） しくて、 外 （ そと ） へ 轉 （ ころ ） がつたのは 慌 （ あわ ） てゝ 手 （ て ） でとつて 紙 （ かみ ） へ 載 （ の ） せた。 小豆飯 （ あづきめし ） は 昨日 （ きのふ ） に 異 （ ことな ） つたことはなかつたが、 菱餅 （ ひしもち ） は 昨日 （ きのふ ） のやうに 米 （ こめ ） のではなくてどれでも 粟 （ あは ） ばかりであつた。 子供等 （ こどもら ） は 大小 （ だいせう ） 異 （ ことな ） つた 粟 （ あは ） の 菱餅 （ ひしもち ） が一つは一つと 紙 （ かみ ） の 上 （ うへ ） に 分量 （ ぶんりやう ） を 増 （ ま ） して 積 （ つ ） まれるのを 樂 （ たの ） しげにして、 自分 （ じぶん ） の 紙 （ かみ ） から 兩方 （ りやうはう ） の 隣 （ となり ） の 紙 （ かみ ） から 遠 （ とほ ） くの 方 （ はう ） から、それから一つ／＼に 屈 （ かゞ ） んで 箸 （ はし ） を 動 （ うご ） かして 居 （ ゐ ） る 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） の 忙 （ せは ） しい 手 （ て ） もとに 目 （ め ） を 奪 （ と ） られるのであつた。 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） はそは／＼としつゝ 狹 （ せま ） いので 互 （ たがひ ） に 衝突 （ つきあた ） つては 騷 （ さわ ） ぎながら、 自分 （ じぶん ） の 家 （ いへ ） に 居 （ ゐ ） る 時 （ とき ） のやうな 節制 （ たしなみ ） が 少 （ すこ ） しも 保 （ たも ） たれて 居 （ ゐ ） なかつた。

「さあ、 汝 （ わ ） つ 等 （ ら ） 此 （ こ ） れつきりだ」 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） が 空虚 （ から ） になつた 最後 （ さいご ） の 飯 （ めし ） つぎの 底 （ そこ ） を 叩 （ たゝ ） いて 腰 （ こし ） を 伸 （ の ） ばした 時 （ とき ） 、 子供等 （ こどもら ） は 危 （ あぶ ） な 相 （ さう ） な 手 （ て ） で 漸 （ やうや ） く 紙 （ かみ ） を 包 （ つゝ ） んで、がた／＼と 先 （ さき ） を 爭 （ あらそ ） うて 立 （ た ） つた。 下駄 （ げた ） を 遠 （ とほ ） くへ 跳 （ は ） ね 飛 （ と ） ばされたり、 轉 （ ころが ） つたり、 紙包 （ かみづゝみ ） の 餅 （ もち ） を 落 （ おと ） したりして 泣 （ な ） く 聲 （ こゑ ） が 相 （ あひ ） 交 （ まじ ） つた。 彼等 （ かれら ） は 庭 （ には ） へおりてから 徐 （ おもむ ） ろに 其 （ そ ） の 紙 （ かみ ） を 開 （ ひら ） いて 小豆飯 （ あづきめし ） を 手 （ て ） で 抓 （ つま ） んで 喫 （ た ） べた。 紙 （ かみ ） にくつゝいた 小豆飯 （ あづきめし ） を 彼等 （ かれら ） は 齒 （ は ） で 噛 （ かじ ） るやうにしてとつた。 破 （ やぶ ） れた 紙 （ かみ ） を 棄 （ す ） てゝ 菱餅 （ ひしもち ） を 懷 （ ふところ ） へ 入 （ い ） れるものもあつた。 庭 （ には ） にはそつちにもこつちにも 棄 （ す ） てられた 紙 （ かみ ） が 白 （ しろ ） く 亂 （ みだ ） れて 散 （ ち ） らばつて 居 （ ゐ ） た。

老人等 （ としよりら ） は 圍爐裏 （ ゐろり ） に 絶 （ た ） えず 薪 （ たきぎ ） を 燻 （ く ） べながら 酒 （ さけ ） を 沸 （ わか ） し 始 （ はじ ） めた。 村落 （ むら ） のどの 家 （ うち ） からか 今日 （ けふ ） も 念佛衆 （ ねんぶつしう ） へというて 供 （ そな ） へられた二 升樽 （ しようだる ） を 圍爐裏 （ ゐろり ） の 側 （ そば ） へ 引 （ ひ ） きつけて、 臀 （ しり ） の 煤 （ すゝ ） けた 土瓶 （ どびん ） へごぼ／＼と 注 （ つ ） いで 自在鍵 （ じざいかぎ ） へ 掛 （ か ） けた。 外 （ そと ） が 餘 （ あま ） りに 寒 （ さむ ） いからといふので 念佛 （ ねんぶつ ） が 濟 （ す ） んでから 誰 （ たれ ） かゞ 雨戸 （ あまど ） を二三 枚 （ まい ） 引 （ ひ ） いたので 寮 （ れう ） の 内 （ うち ） は 薄闇 （ うすぐら ） くなつて 居 （ ゐ ） た。 佛壇 （ ぶつだん ） の 前 （ まへ ） には 婆 （ ばあ ） さんが三四 人 （ にん ） でひそ／″＼と 額 （ ひたひ ） を 鳩 （ あつ ） めて 居 （ ゐ ） る。

「 此 （ こ ） の 婆奴等 （ ばゝあめら ） 、そつちの 方 （ はう ） で 偸嘴 （ ぬすみぐひ ） してねえで、 佳味 （ うめ ） え 物 （ もの ） 有 （ あ ） つたら 此方 （ こつち ） へ 持 （ も ） つて 來 （ こ ） う」 先刻 （ さつき ） の 首 （ くび ） へ 珠數 （ じゆず ） を 卷 （ ま ） いた 小柄 （ こがら ） な 爺 （ ぢい ） さんが 呶鳴 （ どな ） つた。

「 盜 （ ぬす ） んだつち 譯 （ わけ ） ぢやねえが、 蓋 （ ふた ） とつて 見 （ み ） た 處 （ ところ ） なんだよ」さういつて 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） は 風呂敷 （ ふろしき ） の 四隅 （ よすみ ） を 掴 （ つか ） んで 圍爐裏 （ ゐろり ） の 側 （ そば ） へ 持 （ も ） つて 來 （ き ） た。 飯 （ めし ） つぎには 干瓢 （ かんぺう ） を 帶 （ おび ） にした 稻荷鮨 （ いなりずし ） が 少 （ すこ ） し 白 （ しろ ） い 腹 （ はら ） を 見 （ み ） せてそつくりと 積 （ つ ） まれてあつた。 鮨 （ すし ） は 少 （ すこ ） し 減 （ へ ） つて 居 （ ゐ ） た。

「 獨 （ ひとり ） でせしめちやえかねえから」 爺 （ ぢい ） さんは 戲談 （ じようだん ） らしくいつた。

「 獨 （ ひとり ） ぢやあんめえな、かうやつて三 人 （ にん ） も 四人 （ よつたり ） も 居 （ ゐ ） たんだものなあ」

「さうだとも、 此 （ こ ） の 位 （ くれえ ） 俺 （ お ） らげよこしたつて 本當 （ ほんたう ） にすりやえゝんだよ、なあ、 俺 （ お ） らなんざ 上 （ あが ） つた 酒 （ さけ ） だつてさうだに 飮 （ の ） むべぢやなし」 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） は 抗辯 （ かうべん ） するやうにいつた。 悉皆 （ みんな ） が 一 （ ひと ） つ／＼と 鮨 （ すし ） を 撮 （ つま ） んだ。

「そりやさうと、 酒 （ さけ ） どうしたえ」 小柄 （ こがら ） な 爺 （ ぢい ） さんはひよつと 自在鍵 （ じざいかぎ ） の 儘 （ まゝ ） 土瓶 （ どびん ） を 手 （ て ） もとへ 引 （ ひき ） つけて、 底 （ そこ ） へ 手 （ て ） を 當 （ あ ） てゝ 見 （ み ） た。

「 放心 （ うつかり ） してゝ 此 （ こ ） ら 立 （ にた ） ツちやあ 處 （ とこ ） だつけ」と 急 （ いそ ） いで 土瓶 （ どびん ） を 外 （ はづ ） して

「 俺 （ お ） らさうだ 鮨 （ すし ） なんざ 自分 （ じぶん ） ぢや 一 （ ひと ） つでも 欲 （ ほ ） しかねえんだから、さうだ 物 （ もの ） で 滿腹 （ はらくち ） くしたつ 位 （ くれえ ） 酒 （ さけ ） からツき 甘 （ うま ） くなくしつちやあから、」 爺 （ ぢい ） さんは 土瓶 （ どびん ） を 疊 （ たゝみ ） の 上 （ うへ ） へ 置 （ お ） いていつた。 悉皆 （ みんな ） がずらりと 座 （ ざ ） を 作 （ つく ） つた。 茶呑茶碗 （ ちやのみぢやわん ） が 一 （ ひと ） つ／＼に 置 （ お ） かれて、 何處 （ どこ ） からか 供 （ そな ） へられた 芋 （ いも ） や 牛蒡 （ ごばう ） や 人參 （ にんじん ） や 其 （ そ ） の 他 （ た ） の 野菜 （ やさい ） の 煮〆 （ にしめ ） が 重箱 （ ぢゆうばこ ） の 儘 （ まゝ ） 置 （ お ） かれた。 其處 （ そこ ） には 膳 （ ぜん ） も 臺 （ だい ） も 何 （ なに ） もなかつた。 土瓶 （ どびん ） の 酒 （ さけ ） が 徳利 （ とくり ） へ 移 （ うつ ） されて 土瓶 （ どびん ） は 再 （ ふたゝ ） び 自在鍵 （ じざいかぎ ） へ 吊 （ つる ） された。二 度目 （ どめ ） の 酒 （ さけ ） が 茶碗 （ ちやわん ） へ 注 （ つ ） がれた 時 （ とき ）

「 此 （ こ ） ら 駄目 （ だめ ） だ、 焦臭 （ こげくさ ） くしツちやつた、 酒 （ さけ ） 沸 （ わか ） すのにや 畢 （ を ） へねえどうも 氣 （ き ） をつけなくつちや、 酒 （ さけ ） と 茶 （ ちや ） はちつとでも 臭味 （ くさみ ） 移 （ うつ ） らさんだから」 小柄 （ こがら ） な 爺 （ ぢい ） さんは 茶碗 （ ちやわん ） を 口 （ くち ） へ 當 （ あ ） てゝ 左 （ さ ） も 憤慨 （ ふんがい ） に 堪 （ た ） へぬものゝやうにいつた。

「なあに、 土瓶 （ どびん ） だつて二 度目 （ どめ ） のが 少 （ すこ ） しに 仕 （ し ） ねえで、 先刻 （ さつき ） のがより 餘計 （ よけい ） なツ 位 （ くれえ ） 注 （ つ ） ぎせえすりや 大丈夫 （ だいぢようぶ ） なんだが、それさうでねえと 周圍 （ まあり ） がそれ 焦 （ こ ） びつから」と 側 （ そば ） から 直 （ す ） ぐに 口 （ くち ） が 出 （ で ） た。

「そんぢや、 今度 （ こんだ ） 澤山 （ しつかり ） 入 （ せ ） えびやな、 俺 （ お ） ら 碌 （ ろく ） に 飮 （ の ） んもしねえで、 怒 （ おこ ） られちやつまんねえな」 土瓶 （ どびん ） を 手 （ て ） にした 婆 （ ばあ ） さんは 笑 （ わら ） ひながらいつた。

「 本當 （ ほんたう ） にすりや、一 遍 （ ぺん ） 毎 （ ごと ） に 土瓶 （ どびん ） の 中 （ なか ） 水 （ みづ ） でゆすがなくつちや 駄目 （ だめ ） なんだがな」

「そつから、はあ、 鐵瓶 （ てつびん ） の 中 （ なか ） さ 徳利 （ とつくり ） おしこめばえゝんだな、さうすりやどうだもかうだもねえんだな」

「 折角 （ せつかく ） 甘 （ うめ ） え 酒 （ さけ ） 臺 （ でえ ） なしにして 可惜物 （ あつたらもん ） だな、 此 （ こ ） らこんで 餘程 （ よつぽど ） えゝ 酒 （ さけ ） だぞ」 抔 （ など ） といふ 聲 （ こゑ ） が 雜然 （ ざつぜん ） として 聞 （ きこ ） えた。

「 鐵瓶 （ てつびん ） ぢや 徳利 （ とつくり ） 一 本 （ ぽん ） づつしかへえんねえから 面倒臭 （ めんだうくさ ） かんべと 思 （ おも ） つてよ」と 婆 （ ばあ ） さんはいひながら、一 旦 （ たん ） 沸 （ たぎ ） つた 鐵瓶 （ てつびん ） を 懸 （ か ） けた。 樽 （ たる ） が 空虚 （ から ） になつて 悉皆 （ みんな ） 飮 （ の ） む 者 （ もの ） は 銘酊 （ よつぱら ） つてがや／＼と 只 （ たゞ ） 騷 （ さわ ） いだ。

卯平 （ うへい ） は 圍爐裏 （ ゐろり ） の 側 （ そば ） を 離 （ はな ） れずにむつゝりとして 杯 （ さかづき ） をとらぬ 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） と 火 （ ひ ） にあたりながら、 煙管 （ きせる ） を 持 （ も ） たぬ 所在 （ しよざい ） なさに 麁朶 （ そだ ） の 先 （ さき ） を 折 （ を ） つて 其 （ その ） 癖 （ くせ ） の 舌 （ した ） を 鳴 （ な ） らしつゝ 齒齦 （ はぐき ） をつゝいて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 悉皆 （ みんな ） が 騷 （ さわ ） いで 居 （ ゐ ） る 間 （ ま ） に 自分 （ じぶん ） の 腹 （ はら ） に 足 （ た ） りるだけの 鮨 （ すし ） や 惚菜 （ そうざい ） やらを 箸 （ はし ） に 挾 （ はさ ） んで 杯 （ さかづき ） へは 手 （ て ） を 觸 （ ふ ） れようとしなかつた。 老人等 （ としよりら ） は 自分 （ じぶん ） の 騷 （ さわ ） ぐ 方 （ はう ） にばかり 心 （ こゝろ ） を 奪 （ うば ） はれて 卯平 （ うへい ） のことはそつちのけにした 儘 （ まゝ ） であつた。 卯平 （ うへい ） はそれでも 種々 （ いろいろ ） な 百姓料理 （ ひやくしやうれうり ） の 鹽辛 （ しほから ） い 重箱 （ ぢゆうばこ ） へ 箸 （ はし ） をつけて 近頃 （ ちかごろ ） になく 快 （ こゝろ ） よかつた。 彼 （ かれ ） は 腹 （ はら ） に一 杯 （ ぱい ） になる 迄 （ まで ） には、 缺 （ か ） けた 齒齦 （ はぐき ） で 噛 （ か ） んで 嚥下 （ のみくだ ） して、 更 （ さら ） に 次 （ つぎ ） の 箸 （ はし ） が 口 （ くち ） まで 來 （ く ） る 其 （ そ ） の 悠長 （ いうちやう ） な 手 （ て ） の 運動 （ うんどう ） が 待遠 （ まちどほ ） で 口腔 （ こうかう ） の 粘膜 （ ねんまく ） からは 自然 （ しぜん ） に 薄 （ うす ） い 水 （ みづ ） のやうな 唾液 （ つば ） の 湧 （ わ ） いて 出 （ で ） るのを 抑 （ おさ ） へることが 出來 （ でき ） ない 程 （ ほど ） であつた。

威勢 （ ゐせい ） よく 成 （ な ） つた 老人等 （ としよりら ） は 赤 （ あか ） い 胴 （ どう ） の 太鼓 （ たいこ ） を 首筋 （ くびすぢ ） から 胸 （ むね ） へ 吊 （ つ ） つて、だらり／＼と 叩 （ たゝ ） いて 先 （ さき ） に 立 （ た ） つと 足 （ あし ） もと 手 （ て ） もと 節制 （ だらし ） なくなつた 凡 （ すべ ） てが 後 （ あと ） から／＼と、 殊 （ こと ） に 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） は 騷 （ さわ ） ぎながら 跟 （ つい ） て 出 （ で ） る。 軒端 （ のきば ） から 青竹 （ あをだけ ） の 棚 （ たな ） に 添 （ そ ） うて 敷 （ し ） いてある 筵 （ むしろ ） を 渡 （ わた ） つて 徐 （ おもむろ ） に 廻 （ まは ） る。 彼等 （ かれら ） はそれをお 山廻 （ やままは ） りといふのである。 相互 （ さうご ） に 踉蹌 （ よろ ） けながら 踊 （ をどり ） とも 何 （ なん ） ともつかぬ 剽輕 （ へうきん ） な 手足 （ てあし ） の 動 （ うご ） かしやうをして、 蓄 （ たくは ） へて 置 （ お ） いた一 年中 （ ねんぢう ） の 笑 （ わらひ ） を一 時 （ じ ） に 吐 （ は ） き 出 （ だ ） したかと 思 （ おも ） ふ 程 （ ほど ） の 聲 （ こゑ ） を 放 （ はな ） つて 止 （ と ） めどもなくどよめいた。 遂 （ つひ ） には 列 （ れつ ） が 亂 （ みだ ） れて 互 （ たがひ ） に 衝突 （ しようとつ ） しては 足 （ あし ） を 踏 （ ふ ） んだり 踏 （ ふ ） まれたりして、 一人 （ ひとり ） が 倒 （ たふ ） れゝば 後 （ あと ） から／＼と 折重 （ をりかさな ） つて 一 （ ひと ） しきり 同 （ おな ） じ 處 （ ところ ） に 止 （ と ） まつてはがや／＼と 騷 （ さわ ） いだ。 彼等 （ かれら ） は 殆 （ ほとん ） ど 冷却 （ れいきやく ） しようとしつゝある 肉體 （ にくたい ） の 孰 （ いづ ） れの 部分 （ ぶぶん ） かに 失 （ うしな ） はれんとしてほつちりと 其 （ その ） 俤 （ おもかげ ） を 止 （ と ） めて 居 （ ゐ ） た 青春 （ せいしゆん ） の 血液 （ けつえき ） の一 滴 （ てき ） が 俄 （ にはか ） に 沸 （ わ ） いて 彼等 （ かれら ） の 全體 （ ぜんたい ） を 支配 （ しはい ） し 且 （ かつ ） 活動 （ くわつどう ） せしめたかと 思 （ おも ） ふやうに、 枯燥 （ こさう ） しつゝある 彼等 （ かれら ） の 顏 （ かほ ） にはどれでも 華 （ はな ） やかな 紅 （ べに ） を 潮 （ さ ） して 居 （ ゐ ） る。 彼等 （ かれら ） は 全 （ まつた ） く 節制 （ たしなみ ） を 失 （ うしな ） つて 居 （ を ） る。 彼等 （ かれら ） は 平生 （ へいぜい ） 家族 （ かぞく ） に 交 （ まじ ） つて、 其 （ その ） 老衰 （ らうすゐ ） の 身 （ み ） がどうしても 自然 （ しぜん ） に 壯者 （ さうしや ） の 間 （ あひだ ） に 疎外 （ そぐわい ） されつゝ、 各自 （ かくじ ） は 寧 （ むし ） ろ 無意識 （ むいしき ） でありながら 然 （ しか ） も 鬱屈 （ うつくつ ） して 懶 （ ものう ） い 月日 （ つきひ ） を 過 （ すご ） しつゝある 時 （ とき ） に、 例年 （ れいねん ） の 定 （ さだ ） めである 念佛 （ ねんぶつ ） の 日 （ ひ ） はさういふ 凡 （ すべ ） てを 放 （ はな ） つ 自由境 （ じいうきやう ） である。 彼等 （ かれら ） は 其處 （ そこ ） に 些 （ すこし ） の 遠慮 （ ゑんりよ ） をも 有 （ も ） つて 居 （ を ） らぬ。 彼等 （ かれら ） は 冬季 （ とうき ） の 間 （ あひだ ） を 長 （ なが ） い 夜 （ よ ） の 眠 （ ねむ ） りに 飽 （ あ ） きつゝ 寒 （ さむ ） さに 苛 （ いぢ ） められて 居 （ ゐ ） た 苦 （ くる ） しさを、もう 空 （ そら ） の 何處 （ どこ ） にか 其 （ そ ） の 勢 （ いきほ ） ひを 潜 （ ひそ ） めて 躊躇 （ ちうちよ ） して 居 （ ゐ ） る 筈 （ はず ） の 春 （ はる ） に 先立 （ さきだ ） つて一 度 （ ど ） に 取返 （ とりかへ ） さうとするものゝ 如 （ ごと ） く 騷 （ さわ ） いで／＼ 又 （ また ） 騷 （ さわ ） ぐのである。 酒 （ さけ ） が 其處 （ そこ ） に 火 （ ひ ） を 點 （ てん ） じた。 庭 （ には ） の四 本 （ ほん ） の 青竹 （ あをだけ ） に 長 （ は ） つた 繩 （ なは ） の 赤 （ あか ） や 青 （ あを ） や 黄 （ き ） の 刻 （ きざ ） んだ 注連 （ しめ ） がひら／＼と 動 （ うご ） きながら 老人等 （ としよりら ） と 一 （ ひと ） つに 私語 （ さゝや ） くやうに 見 （ み ） えた。 日 （ ひ ） は 陽氣 （ やうき ） な 庭 （ には ） へ一 杯 （ ぱい ） に 暖 （ あたゝ ） かな 光 （ ひかり ） を 投 （ なげ ） た。 庭 （ には ） には 子供等 （ こどもら ） や 村落 （ むら ） の 者 （ もの ） がぞろつと 立 （ たつ ） て 此 （ この ） 騷 （ さわ ） ぎを 笑 （ わら ） つて 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） た。 其 （ その ） 邊 （ へん ） には 難 （ むづ ） かし 相 （ さう ） なものは 一 （ ひと ） つも 見 （ み ） られなかつた。 彼等 （ かれら ） を 包 （ つゝ ） んだ 軟 （ やはら ） かな 空氣 （ くうき ） が 春 （ はる ） の 徴候 （ きざし ） でなければならなかつた。

然 （ しか ） しながら 卯平 （ うへい ） は 只 （ たゞ ） 獨 （ ひと ） り 其 （ その ） 群 （ むれ ） に 加 （ くは ） はらなかつた。 老人等 （ としよりら ） の 勢 （ いきほ ） ひがごつと 庭 （ には ） に 移 （ うつ ） つた 時 （ とき ） 寮 （ れう ） の 内 （ うち ） は 其 （ そ ） の 騷 （ さわ ） ぎの 聲 （ こゑ ） が一 杯 （ ぱい ） に 襲 （ おそ ） ひ 來 （ き ） て 喧 （ やかま ） しいにも 拘 （ かゝは ） らず 寂 （ さび ） しかつた。 圍爐裏 （ ゐろり ） の 火 （ ひ ） も 灰 （ はひ ） が 白 （ しろ ） く 掩 （ おほ ） うて 滅切 （ めつきり ） と 衰 （ おとろ ） へた。 卯平 （ うへい ） は 凝然 （ ぢつ ） と 腕 （ うで ） を 拱 （ こまね ） いた 儘 （ まゝ ） 眼 （ め ） を 蹙 （ しか ） めて 燃 （ も ） え 退 （ の ） いた 薪 （ まき ） をすら 突 （ つ ） き 出 （ だ ） さうとしなかつた。 彼 （ かれ ） には 庭 （ には ） の 節制 （ だらし ） のない 騷 （ さわ ） ぎの 聲 （ こゑ ） が 其 （ そ ） の 耳 （ みゝ ） を 支配 （ しはい ） するよりも 遠 （ とほ ） く 且 （ かつ ） 遙 （ はるか ） な 闇 （ やみ ） に 何物 （ なにもの ） をか 搜 （ さが ） さうとしつゝあるやうに 只 （ たゞ ） 惘然 （ ばうぜん ） として 居 （ ゐ ） るのであつた。 與吉 （ よきち ） は 紙包 （ かみづゝ ） みの 小豆飯 （ あづきめし ） を 盡 （ つく ） して 暫 （ しば ） らく 庭 （ には ） の 騷 （ さわ ） ぎを 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） たが 寮 （ れう ） の 内 （ うち ） に 然 （ ぽつさり ） として 居 （ ゐ ） る 卯平 （ うへい ） を 見出 （ みいだ ） して 圍爐裏 （ ゐろり ） に 近 （ ちか ） く 迫 （ せま ） つた。

「 爺 （ ぢい ） くんねえか」と 彼 （ かれ ） は 又 （ また ） 何時 （ いつ ） ものやうに 卯平 （ うへい ） に 甘 （ あま ） えた。 卯平 （ うへい ） は 其 （ その ） 聲 （ こゑ ） を 聞 （ き ） いても 暫 （ しばら ） く 蹙 （ しが ） んだ 儘 （ まゝ ） で 居 （ ゐ ） た。

立春 （ りつしゆん ） の 日 （ ひ ） を 過 （ す ） ぎてから、 却 （ かへつ ） て 黄昏 （ たそがれ ） の 果敢 （ はか ） ない 薄 （ うす ） い 光 （ ひかり ） の 空 （ そら ） に 吹 （ ふ ） き 落 （ お ） ちる 筈 （ はず ） の 西風 （ にしかぜ ） が 何 （ なに ） を 憤 （ いか ） つてか 吹 （ ふ ） いて／＼ 吹 （ ふ ） き 捲 （ まく ） つて、 夜 （ よ ） に 渡 （ わた ） つても 幾日 （ いくにち ） か 止 （ や ） まぬ 程 （ ほど ） な 稀有 （ けう ） な 現象 （ げんしやう ） に 伴 （ ともな ） うて、 鬼怒川 （ きぬがは ） の 淺瀬 （ あさせ ） が 氷 （ こほり ） に 閉 （ とざ ） されて、 軈 （ やが ） て 氷 （ こほり ） の 塊 （ かたまり ） が 流 （ なが ） れたといふ 噂 （ うはさ ） が 立 （ た ） つたことがあつた。 卯平 （ うへい ） はそれと 共 （ とも ） に 其 （ そ ） の 乾燥 （ かんさう ） した 肌膚 （ はだ ） が 餘計 （ よけい ） に 荒 （ あ ） れて 寒冷 （ かんれい ） の 氣 （ き ） が 骨 （ ほね ） に 徹 （ てつ ） したかと 思 （ おも ） ふと 俄 （ にはか ） に 手 （ て ） の 自由 （ じいう ） を 失 （ うしな ） つて 來 （ き ） たやうに 自覺 （ じかく ） した。 彼 （ かれ ） は 繩 （ なは ） を 綯 （ な ） ふにも 草鞋 （ わらぢ ） を 作 （ つく ） るにも、 其 （ それ ） が 或 （ ある ） 凝塊 （ しこり ） が 凡 （ すべ ） ての 筋肉 （ きんにく ） の 作用 （ さよう ） を 阻害 （ そがい ） して 居 （ ゐ ） るやうで 各部 （ かくぶ ） に 疼痛 （ とうつう ） をさへ 感 （ かん ） ずるのであつた。 器用 （ きよう ） な 彼 （ かれ ） の 手先 （ てさき ） が 彼自身 （ かれじしん ） の 物 （ もの ） ではなくなつた。 彼 （ かれ ） は 與吉 （ よきち ） が 狹 （ せま ） い 戸口 （ とぐち ） に 立 （ た ） つ 毎 （ ごと ） に 心 （ こゝろ ） から 迎 （ むか ） へる 以前 （ いぜん ） の 卯平 （ うへい ） ではなくなつて 居 （ ゐ ） た。それでも 彼 （ かれ ） は 與吉 （ よきち ） を 愛 （ あい ） して 居 （ ゐ ） た。

「 明日 （ あした ） にしろ」と 彼 （ かれ ） は 簡單 （ かんたん ） に 拒絶 （ きよぜつ ） してさうしてそれつきりいはないことが 有 （ あ ） るやうになつた。 與吉 （ よきち ） は 屡 （ しば／＼ ） さういはれて 悄然 （ せうぜん ） として 居 （ ゐ ） るのを、 卯平 （ うへい ） は 凝視 （ みつ ） めて 餘計 （ よけい ） に 目 （ め ） を 蹙 （ しか ） めつゝあるのであつた。さういふことが 幾度 （ いくたび ） か 幾日 （ いくにち ） か 反覆 （ くりかへ ） された 後 （ のち ） 卯平 （ うへい ） は 與吉 （ よきち ） へ一 錢 （ せん ） の 銅貨 （ どうくわ ） を 與 （ あた ） へた。 從來 （ これまで ） に 倍 （ ばい ） して 居 （ ゐ ） るのと 殆 （ ほとん ） ど 復 （ また ） 拒絶 （ きよぜつ ） されるのではないかといふ 懸念 （ けねん ） を 懷 （ いだ ） きつゝある 與吉 （ よきち ） は 何時 （ いつ ） でも 其 （ それ ） に 非常 （ ひじやう ） な 滿足 （ まんぞく ） を 表 （ あら ） はした。 其 （ その ） 容子 （ ようす ） を 見 （ み ） る 卯平 （ うへい ） は 勢 （ いきほ ） ひ 心 （ こゝろ ） が 動 （ うご ） かされた。

自分 （ じぶん ） の 老衰者 （ らうすゐしや ） であることを 知 （ し ） つた 時 （ とき ） 諦 （ あきら ） めのない 凡 （ すべ ） ては、 動 （ と ） もすれば 互 （ たがひ ） に 餘命 （ よめい ） の 幾何 （ いくばく ） もない 果敢 （ はか ） なさを 語 （ かた ） り 合 （ あ ） うて、それが 戲談 （ じようだん ） いうて 笑語 （ さゞめ ） く 時 （ とき ） にさへ 絶 （ た ） えず 反覆 （ くりかへ ） されて、 各自 （ かくじ ） が 痛切 （ つうせつ ） に 感 （ かん ） ずる 程度 （ ていど ） の 相違 （ さうゐ ） はあるにしても、 死 （ し ） の 問題 （ もんだい ） に 苦 （ くる ） しめられて 居 （ ゐ ） るのは 事實 （ じじつ ） である。 卯平 （ うへい ） の 心 （ こゝろ ） にも 同 （ おな ） じく 死 （ し ） の 觀念 （ くわんねん ） が 止 （ や ） まず 往來 （ わうらい ） した。

彼 （ かれ ） は 其 （ その ） 手先 （ てさき ） の 自由 （ じいう ） を 失 （ うしな ） うた 時 （ とき ） 自棄 （ やけ ） の 心 （ こゝろ ） から 彼 （ かれ ） の 風呂敷包 （ ふろしきづゝみ ） を 解 （ と ） いた。 野田 （ のだ ） に 居 （ ゐ ） た 頃 （ ころ ） 主人 （ しゆじん ） や 又 （ また ） は 主人 （ しゆじん ） の 用 （ よう ） での 出先 （ でさき ） から 貰 （ もら ） つた 幾筋 （ いくすぢ ） の 手拭 （ てぬぐひ ） を 繼 （ つ ） ぎ 合 （ あは ） せて 拵 （ こしら ） へた 浴衣 （ ゆかた ） を 出 （ だ ） した。 清潔好 （ きれいずき ） な 彼 （ かれ ） には 派手 （ はで ） な 手拭 （ てぬぐひ ） の 模樣 （ もやう ） が 當時 （ たうじ ） 矜 （ ほこり ） の 一 （ ひと ） つであつた。 彼 （ かれ ） はもう 自分 （ じぶん ） の 心 （ こゝろ ） を 苛 （ いぢ ） めてやるやうな 心持 （ こゝろもち ） で 目欲 （ めぼ ） しい 物 （ もの ） を 漸次 （ だん／＼ ） に 質入 （ しちいれ ） した。 彼 （ かれ ） は 眼前 （ がんぜん ） に 氷 （ こほり ） が 閉 （ と ） ぢては 毎日 （ まいにち ） 暖 （ あたゝか ） い 日 （ ひ ） の 光 （ ひかり ） に 溶解 （ ようかい ） されるのを 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） にはそれが 只 （ たゞ ） さういふ 現象 （ げんしやう ） としてのみ 眼 （ め ） に 映 （ うつ ） つた。 彼 （ かれ ） は 自由 （ じいう ） を 失 （ うしな ） うた 其 （ その ） 手先 （ てさき ） が 暖 （ あたゝか ） い 春 （ はる ） の 日 （ ひ ） が 積 （ つも ） つて 漸次 （ だん／＼ ） に 和 （ やは ） らげられるであらうといふ 微 （ かす ） かな 希望 （ のぞみ ） をさへ 起 （ おこ ） さぬ 程 （ ほど ） 身 （ み ） も 心 （ こゝろ ） も 僻 （ ひが ） んでさうして 苦 （ くる ） しんだ。 彼 （ かれ ） の 風呂敷包 （ ふろしきづゝみ ） から 獲 （ え ） つゝあつた 金錢 （ きんせん ） は 些少 （ すこし ） のものであつたが、それは 時 （ とき ） として 彼 （ かれ ） の 硬 （ こは ） ばつた 舌 （ した ） に 適 （ てき ） した 食料 （ しよくれう ） の 或 （ ある ） 物 （ もの ） を 求 （ もと ） める 外 （ ほか ） に一 部分 （ ぶぶん ） は 與吉 （ よきち ） の 小 （ ちひ ） さな 手 （ て ） に 落 （ おと ） されるのであつた。 果敢 （ はか ） ない 煙草入 （ たばこいれ ） の 叺 （ かます ） の 中 （ なか ） を 懸念 （ けねん ） するやうに 彼 （ かれ ） は 數次 （ しばしば ） 覗 （ のぞ ） いた。 陰鬱 （ いんうつ ） な 狹 （ せま ） い 小屋 （ こや ） の 中 （ なか ） で 覗 （ のぞ ） く 叺 （ かます ） の 底 （ そこ ） は 闇 （ くら ） かつた。 僅 （ わづ ） かに 交 （ まじ ） つた 小 （ ちひ ） さな 白 （ しろ ） い 銀貨 （ ぎんくわ ） が 見 （ み ） る 度 （ たび ） に 彼 （ かれ ） の 心 （ こゝろ ） に 幾 （ いく ） らかの 光 （ ひかり ） を 與 （ あた ） へた。 彼 （ かれ ） が 什 （ どんな ） に 惜 （ をし ） んでも 叺 （ かます ） の 中 （ なか ） の 減 （ へ ） つて 行 （ ゆ ） くのを 防 （ ふせ ） ぐことは 出來 （ でき ） ない。 然 （ しか ） も 寡言 （ むくち ） な 彼 （ かれ ） は 徒 （ いたづ ） らに 自分 （ じぶん ） 獨 （ ひとり ） が 噛 （ か ） みしめて、 絶 （ た ） えず 只 （ たゞ ） 憔悴 （ せうすゐ ） しつゝ 沈鬱 （ ちんうつ ） の 状態 （ じやうたい ） を 持續 （ ぢぞく ） した。 彼 （ かれ ） は 其 （ その ） 状態 （ じやうたい ） を 保 （ たも ） つて 念佛寮 （ ねんぶつれう ） の 圍爐裏 （ ゐろり ） にどつかと 懶 （ ものう ） い 身體 （ からだ ） を 据 （ す ） ゑて 居 （ ゐ ） た。

庭 （ には ） の 騷 （ さわ ） ぎは 止 （ や ） んで 疾風 （ しつぷう ） の 襲 （ おそ ） うた 如 （ ごと ） く 寮 （ れう ） の 内 （ うち ） は 復 （ また ） 雜然 （ ざつぜん ） として 卯平 （ うへい ） を 圍 （ かこ ） んだ 沈鬱 （ ちんうつ ） な 空氣 （ くうき ） を 攪亂 （ かくらん ） した。 軈 （ やが ） て 老人等 （ としよりら ） が 互 （ たがひ ） の 懷錢 （ ふところせん ） を 出 （ だ ） し 合 （ あ ） うた二 升樽 （ しやうだる ） が 運 （ はこ ） ばれて 酒 （ さけ ） が 又 （ また ） 沸 （ わか ） された。 酒 （ さけ ） の 座 （ ざ ） は 圍爐裏 （ ゐろり ） に 近 （ ちか ） く 形 （ かたちづく ） られた。 其 （ そ ） の 時 （ とき ） まだ 與吉 （ よきち ） は 去 （ さ ） らなかつた。 卯平 （ うへい ） は 默 （ だま ） つて五 厘 （ りん ） の 銅貨 （ どうくわ ） を 投 （ な ） げた。 側 （ そば ） に 居 （ ゐ ） た 一人 （ ひとり ） の 老人 （ としより ） がそれを 拾 （ ひろ ） はうとして 見 （ み ） せると 與吉 （ よきち ） は 兩方 （ りやうはう ） の 手 （ て ） を 掛 （ かけ ） てそれから 身 （ み ） を 以 （ もつ ） て 俺 （ おほ ） うた。 彼 （ かれ ） はそれを 堅 （ かた ） く 掴 （ つか ） んで

「 爺 （ ぢい ） 、いま 一 （ ひと ） つくんねえか」と 更 （ さら ） に 強請 （ せが ） んだ。 彼 （ かれ ） は五 厘 （ りん ） の 銅貨 （ どうくわ ） を 大事 （ だいじ ） にした。 然 （ しか ） し 彼 （ かれ ） は 暫 （ しばら ） く一 錢 （ せん ） の 銅貨 （ どうくわ ） に 訓 （ な ） れて 居 （ ゐ ） たので 心 （ こゝろ ） に 僅 （ わづか ） な 不足 （ ふそく ） を 感 （ かん ） じたのであつた。 卯平 （ うへい ） は 口 （ くち ） を 緘 （ つぐ ） んで 居 （ ゐ ） る。

「 汝 （ わ ） りや、さうだこと 云 （ い ） ふんぢやねえ、 先刻 （ さつき ） あゝだに 何 （ なにつ ） か 貰 （ もら ） つて 要 （ い ） るもんか、まつと 欲 （ ほ ） しいなんちへば 俺 （ お ） れ 腹 （ はら ） 掻裂 （ かつツ ） えて 小豆飯 （ あづきめし ） 掻出 （ かんだ ） してやつから、 汝 （ わ ） りや 口 （ くち ） ばかし 動 （ いご ） かしてつから 見 （ み ） ろうそれ、 鴉 （ からす ） に 灸 （ きう ） 据 （ す ） ゑらツてら」と 先刻 （ さつき ） の 首 （ くび ） へ 數珠 （ ずゝ ） を 卷 （ ま ） いた 爺 （ ぢい ） さんががみ／＼といつた。 與吉 （ よきち ） は 羞 （ はにか ） んだやうにして五 厘 （ りん ） の 銅貨 （ どうくわ ） で 脣 （ くちびる ） をこすりながら 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） の 口 （ くち ） の 兩端 （ りやうはし ） には 鴉 （ からす ） の 灸 （ きう ） といはれて 居 （ ゐ ） る 瘡 （ かさ ） が 出來 （ でき ） て 泥 （ どろ ） でもくつゝけたやうになつて 居 （ ゐ ） た。

「 汝 （ わ ） りや 錢 （ ぜね ） 欲 （ ほ ） しけりやおとつゝあに 貰 （ もら ） へ」 爺 （ ぢい ） さんは 又 （ また ） 呶鳴 （ どな ） つた。

「そんだつて 駄目 （ だめ ） だあ、おとつゝあ 等 （ ら ） 呉 （ く ） れやしめえし」 與吉 （ よきち ） は 漸 （ やつ ） といつた。

「おとつゝあ 聾 （ つんぼ ） だから 聞 （ きけ ） えねんだ、おとつゝあ 呉 （ く ） ろうつと 俺 （ お ） れ 見 （ み ） てえに 呶鳴 （ どな ） つて 見 （ み ） ろ、そんでなけれ 耳 （ みゝ ） 引張 （ ひツぱつ ） てやれ」

「そんだつて 厭 （ や ） だあ 俺 （ お ） ら、おとつゝあに 打 （ ぶ ） つ 飛 （ と ） ばされつから」

「えゝから 行 （ え ） けはあ、 汝等 （ わつら ） 見 （ み ） てえな 餓鬼奴等 （ がきめら ） ごや／＼ 來 （ き ） ちや 五月蠅 （ うるさ ） くつて 仕 （ し ） やうねえから」 與吉 （ よきち ） は 悄々 （ しを／＼ ） と 立 （ た ） つた。

「さうら」と 卯平 （ うへい ） は 後 （ あと ） から五 厘 （ りん ） の 銅貨 （ どうくわ ） を 庭 （ には ） へ 投 （ な ） げてやつた。

さうして 居 （ ゐ ） る 間 （ ま ） に二 度目 （ どめ ） の 酒 （ さけ ） に 與 （ あづか ） らぬ 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） は 表 （ おもて ） の 雨戸 （ あまど ） を 更 （ さら ） に二三 枚 （ まい ） 引 （ ひい ） て 餘計 （ よけい ） に 薄闇 （ うすぐら ） く 成 （ な ） つた 佛壇 （ ぶつだん ） の 前 （ まへ ） に 凝集 （ こゞ ） つた。 何時 （ いつ ） の 間 （ ま ） にか 念佛衆 （ ねんぶつしゆう ） 以外 （ いぐわい ） の 村落 （ むら ） の 女房 （ にようばう ） も 加 （ くは ） はつて十 人 （ にん ） ばかりに 成 （ な ） つた。 彼等 （ かれら ） は 外 （ そと ） からの 人目 （ ひとめ ） を 雨戸 （ あまど ） に 避 （ さ ） けて 其 （ そ ） の 唯一 （ ゆゐいつ ） の 娯樂 （ ごらく ） とされてある 寶引 （ はうびき ） をしようといふのであつた。 疊 （ たゝみ ） には八 本 （ ほん ） の 紺 （ こん ） の 寶引絲 （ はうびきいと ） がざらりと 投 （ な ） げ 出 （ だ ） された。 彼等 （ かれら ） はそれを 絲 （ いと ） と 喚 （ よ ） んで 居 （ ゐ ） るけれども、 機 （ はた ） を 織 （ お ） つて 切 （ き ） り 放 （ はな ） した 最後 （ さいご ） の 絲 （ いと ） の 端 （ はし ） を 繩 （ なは ） のやうに 綯 （ な ） つた 綱 （ つな ） である。 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） は 圓 （ まる ） い 座 （ ざ ） を 作 （ つく ） つて 銘々 （ めい／＼ ） の 前 （ まへ ） へ二 錢 （ せん ） づつの 錢 （ ぜに ） を 置 （ お ） いた。 親 （ おや ） に 成 （ な ） つた 一人 （ ひとり ） が八 本 （ ほん ） の 綱 （ つな ） の 本 （ もと ） を 掴 （ つか ） んで一 度 （ ど ） ぎつと 指 （ ゆび ） へ 絡 （ から ） んでばらりと 投 （ な ） げ 出 （ だ ） すと、 悉皆 （ みんな ） が 一 （ ひと ） つづゝ 掴 （ つか ） んで 此 （ こ ） れも 其 （ そ ） の 端 （ はし ） を 指 （ ゆび ） へぎりつと 絡 （ から ） んで一 度 （ ど ） に 引 （ ひ ） くと七 本 （ ほん ） の 綱 （ つな ） が 空 （ むな ） しくすつとこける。 只 （ たゞ ） 一 本 （ ぽん ） の 綱 （ つな ） の 臀 （ しり ） には 彼等 （ かれら ） のいふ「どツぺ」が 附 （ つ ） いて 居 （ ゐ ） てそれがどさりと 疊 （ たゝみ ） を 打 （ う ） つて 一人 （ ひとり ） の 手 （ て ） もとへ 引 （ ひ ） かれる。どつぺは一 厘錢 （ りんせん ） を三 寸 （ ずん ） ばかりの 厚 （ あつ ） さに 穴 （ あな ） を 透 （ とほ ） してぎつと 括 （ くゝ ） つた 錘 （ おもり ） である。一 厘錢 （ りんせん ） は 黄銅 （ くわうどう ） の 地色 （ ぢいろ ） がぴか／＼と 光 （ ひか ） るまで 摩擦 （ まさつ ） されてあつた。どつぺを 引 （ ひ ） いたのが 更 （ さら ） に 親 （ おや ） になつて一 度 （ ど ） 毎 （ ごと ） にどつぺは 解 （ と ） いて 他 （ た ） の 綱 （ つな ） へつける。さうすると 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） は 思案 （ しあん ） しつゝ 然 （ しか ） も 速 （ すみや ） かに 綱 （ つな ） の 一 （ ひと ） つを 抓 （ つま ） んでは 放 （ はな ） したり 又 （ また ） 抓 （ つま ） んだり 極 （ きは ） めて 忙 （ いそが ） しげに 其 （ そ ） の 手 （ て ） を 動 （ うご ） かす。 彼等 （ かれら ） は 丁度 （ ちやうど ） （ くじ ） を 引 （ ひ ） くやうに 屹度 （ きつと ） 一 （ ひと ） つは 當 （ あた ） る 筈 （ はず ） のどつぺを 悉皆 （ みんな ） が 心 （ こゝろ ） あてに 掴 （ つか ） んで 引 （ ひ ） くのである。一 度 （ ど ） 毎 （ ごと ） に 失望 （ しつばう ） と 滿足 （ まんぞく ） とが 悉皆 （ みんな ） の 顏 （ かほ ） にそれからそれと 移 （ うつ ） つて 行 （ ゆ ） く。

綱 （ つな ） をぎつと 束 （ つか ） ねて 引 （ ひ ） かせる 手 （ て ） もとや、 一 （ ひと ） つづゝに 思案 （ しあん ） しながら 然 （ しか ） も 掴 （ つか ） んだら 威勢 （ ゐせい ） よくすいと 引 （ ひ ） く 手 （ て ） もとは 彼等 （ かれら ） が 硬 （ こは ） ばつた 手 （ て ） でありながら 熟練 （ じゆくれん ） してさうして 敏捷 （ びんせふ ） に 運動 （ うんどう ） する。 綱 （ つな ） の 周圍 （ しうゐ ） から 悉皆 （ みんな ） の 形 （ かたち ） づくつて 居 （ ゐ ） る 輪 （ わ ） が 縮 （ ちゞ ） まるやうにして、 一 （ ひと ） つ 掴 （ つか ） んでは 又 （ また ） 其 （ そ ） の 輪 （ わ ） が 擴 （ ひろ ） がるやうにしつゝ 引 （ ひ ） く 容子 （ ようす ） は 大勢 （ おほぜい ） が 一 （ ひと ） つの 紐 （ ひも ） を 打 （ う ） つて 居 （ ゐ ） るやうな 形 （ かたち ） にも 見 （ み ） えた。 彼等 （ かれら ） は 忙 （ いそが ） しく 手 （ て ） を 動 （ うご ） かして 居 （ ゐ ） ると 共 （ とも ） に 聲 （ こゑ ） を 殺 （ ころ ） してひそ／＼と 然 （ し ） かも 力 （ ちから ） を 入 （ い ） れて 笑語 （ さゞめ ） いた。 彼等 （ かれら ） は 戸外 （ こぐわい ） の 聞 （ きこ ） えを 憚 （ はばか ） らぬならば 興味 （ きようみ ） に 乘 （ じよう ） じて 放膽 （ はうたん ） に 騷 （ さわ ） ぐ 筈 （ はず ） でなければならぬ。 各自 （ かくじ ） の 前 （ まへ ） に 在 （ あ ） る 錢 （ ぜに ） はどつぺを 引 （ ひ ） き 當 （ あ ） てた 者 （ もの ） の 手 （ て ） に 一 （ ひと ） つづゝ 引 （ ひ ） き 去 （ さ ） られて 誰 （ たれ ） の 前 （ まへ ） にも 全 （ まつた ） くなくなつた 時 （ とき ） 又 （ また ） 更 （ さら ） に 置 （ お ） かれるのである。 彼等 （ かれら ） はそれに 熱中 （ ねつちう ） して 全 （ まつた ） く 他 （ た ） を 忘 （ わす ） れて 居 （ ゐ ） る。 寶引 （ はうびき ） にも 酒 （ さけ ） にも 加 （ くは ） はらぬ 老人等 （ としよりら ） は 棚 （ たな ） の 周圍 （ しうゐ ） を 廻 （ まは ） つてからは 歸 （ かへ ） つたものも 有 （ あ ） つて 寮 （ れう ） には 幾 （ いく ） らか 人數 （ にんず ） も 減 （ へ ） つて 居 （ ゐ ） たが、 圍爐裏 （ ゐろり ） の 邊 （ ほとり ） は 醉 （ ゑひ ） が 加 （ くは ） はつて 寶引 （ はうびき ） の 群 （ むれ ） に 行 （ ゆ ） かぬ 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） は 酒 （ さけ ） の 好 （ す ） きな 孰 （ ど ） れも 威勢 （ ゐせい ） のいゝものばかりであつた。

「なあおめえ、こんで 俺 （ お ） らも 若 （ わ ） けえ 時 （ とき ） にや 面白 （ おもしろ ） えのがんだよなあ」と 爺 （ ぢい ） さんの 肩 （ かた ） へ 靠 （ もた ） れ 掛 （ かゝ ） るものもあつた。

「 篦棒 （ べらぼう ） 、 以前 （ めえかた ） のことなんぞ、 外聞 （ げえぶん ） 惡 （ わ ） りい、 俺 （ お ） らなんざこんで 隨分 （ ずゐぶん ） 無鐵砲 （ がしよき ） なこたあしたが、こんで 女 （ をんな ） にや 煎 （ え ） れねえつちやつたから」と 首 （ くび ） に 珠數 （ じゆず ） を 卷 （ ま ） いた 爺 （ ぢい ） さんが 側 （ そば ） でそれを 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） て 呶鳴 （ どな ） つた。

「おめえ、 怒 （ おこ ） んなくつてもえゝやな、 酒 （ さけ ） の 座敷 （ ざしき ） ぢや 其 （ それ ） つ 位 （ くれえ ） なこた 仕方 （ しかた ） あんめえな」と 叱 （ しか ） られた 婆 （ ばあ ） さんは 右 （ みぎ ） の 手 （ て ） を 上 （ うへ ） から 左 （ ひだり ） の 手 （ て ） の 平 （ ひら ） へ 打 （ う ） ちつけて、 大聲 （ おほごゑ ） を 立 （ た ） てゝ 笑 （ わら ） ひながら

「どうしたんでえまあ一 杯 （ ぺえ ） やらつせえね」と 婆 （ ばあ ） さんは 更 （ さら ） に 卯平 （ うへい ） へ 茶碗 （ ちやわん ） を 突 （ つ ） きつけた。 卯平 （ うへい ） は一 杯 （ ぱい ） をも 口 （ くち ） へ 銜 （ ふく ） まぬのに 先刻 （ さつき ） から 只 （ たゞ ） 凝然 （ ぢつ ） として、 騷 （ さわ ） ぎを 聞 （ き ） くでもなく 聞 （ き ） かぬでもない 容子 （ ようす ） をして 胡坐 （ あぐら ） をかいて 居 （ ゐ ） た。二 度目 （ どめ ） の 酒 （ さけ ） は 幾 （ いく ） らか 腹 （ はら ） に 餘計 （ よけい ） であつた 老人等 （ としよりら ） はもう 卯平 （ うへい ） を 見遁 （ みのが ） しては 置 （ お ） かなかつたのである。

「 俺 （ お ） ら 暫 （ しばら ） くやんねえから」 卯平 （ うへい ） はそつけなくいつて 其 （ そ ） の 癖 （ くせ ） の 舌 （ した ） を 鳴 （ な ） らした。

「 何 （ なん ） でまた 飮 （ の ） まねえんだ、さうだにしんねりむつゝりしてねえで、ちつた 威勢 （ えせい ） つけて 見 （ み ） るもんだ、そうれ」と 先刻 （ さつき ） からの 爺 （ ぢい ） さんは 茶碗 （ ちやわん ） を 突 （ つ ） きつけた。 卯平 （ うへい ） は 復 （ ま ） た 舌 （ した ） を 鳴 （ な ） らして、 唾 （ つば ） をぐつと 嚥 （ の ） んだ。

「 俺 （ お ） らはあ、 暫 （ しばら ） くやんねえから、 煙草 （ たばこ ） は 身體 （ からだ ） の 工合 （ ぐえゝ ） 惡 （ わ ） りいから 斷 （ た ） つたんだから 何 （ なん ） だが、 酒 （ さけ ） は 此 （ こ ） れ 錢 （ ぜね ） は 稼 （ かせ ） げねえし、ちつとでも 飮 （ の ） めば 又 （ また ） 飮 （ の ） みたくなつから 廢 （ や ） めつちやつたな、 酒 （ さけ ） もはあ 以前 （ めえかた ） た 違 （ ちが ） つて一 杯 （ ぺえ ） 幾 （ いく ） らつちんだから 錢 （ ぜね ） くんのむやうで」 彼 （ かれ ） はぶすりとして 然 （ しか ） も 力 （ ちから ） のない 聲 （ こゑ ） を 投 （ な ） げ 掛 （ か ） けるやうにしていつた。

「さうだこと 云 （ や ） あねえで、そら 來 （ き ） たつとかう 手 （ てえ ） つんだすもんだ、 倦怠 （ まだるつこ ） くつて 仕 （ し ） やうねえ 此等 （ こツら ） がな」 先刻 （ さつき ） の 爺 （ ぢい ） さんは 又 （ また ） 一 杯 （ ぱい ） をぐつと 干 （ ほ ） して 呶鳴 （ どな ） つた。

「さうだよ、 飮 （ の ） まつせえよおめえ、めでゝえ 酒 （ さけ ） だから、 威勢 （ えせえ ） つければおめえ 身體 （ からだ ） の 工合 （ ぐえゝ ） だつてちつと 位 （ ぐれえ ） なら 癒 （ なほ ） つちやあよ」 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） は 又 （ また ） 侑 （ すゝ ） めた。

「 此 （ こ ） の 人 （ ひと ） も 勘次 （ かんじ ） どんにや 善 （ よ ） くさんねえごつさら、 困 （ こま ） つたもんさな、そんだつておめえさうえもな 仕 （ し ） やうねえから、さうえにくよくよしねえ 方 （ はう ） がえゝよ」 他 （ た ） の 婆 （ ばあ ） さんもいつた。

「 身體 （ からだ ） の 工合 （ ぐえゝ ） 惡 （ わ ） りいなんて、さうだ 料簡 （ れうけん ） だから 卯平等 （ うへいら ） 仕 （ し ） やうねえ、 此等 （ こツら ） ようまづだなんて、ようまづなんち 病氣 （ びやうき ） は 腹 （ はら ） の 蟲 （ むし ） から 出 （ で ） んだから、なあに 譯 （ わき ） あねえだよ、 蛇 （ へび ） でかう 扱 （ こ ） きおろすんだ、えゝか、 俺 （ お ） れこすつてやつから、いや 本當 （ ほんたう ） だよ 俺 （ お ） らがなんざあ」 小柄 （ こがら ） な 爺 （ ぢい ） さんは 非常 （ ひじやう ） な 勢 （ いきほ ） ひでいつた。

首 （ くび ） の 珠數 （ じゆず ） は 彼 （ かれ ） の 聲 （ こゑ ） が 喉 （ のど ） を 膨脹 （ ばうちやう ） させるので 其 （ その ） 度 （ たび ） 毎 （ ごと ） に 少 （ すこ ） しづゝ 動 （ うご ） いた。

「 俺 （ お ） ら 蛇 （ へび ） は 嫌 （ きれ ） えだから」 卯平 （ うへい ） は 苦 （ くる ） し 相 （ さう ） にいつた。

「 蛇 （ へび ） 嫌 （ きれ ） えだと、さうだ 大 （ えけ ） え 姿 （ なり ） してあばさけたこといふなえ、 俺 （ お ） らなんざ 蛇 （ へび ） でも 毛蟲 （ けむし ） でも 可怖 （ おつかね ） えなんちやねえだから、かうえゝか、 斯 （ か ） うだぞ」といひながら 爺 （ ぢい ） さんは 後向 （ うしろむき ） に 立 （ た ） つて、十 分 （ ぶん ） に 酩酊 （ よつぱら ） つた 足 （ あし ） を 大股 （ おほまた ） に 踏 （ ふ ） んで、 肌 （ はだ ） を 脱 （ ぬ ） いだ 兩方 （ りやうはう ） の 手 （ て ） をぎつと 握 （ にぎ ） つて、 手拭 （ てぬぐひ ） で 背中 （ せなか ） を 擦 （ こす ） るやうな 形 （ かたち ） をして 見 （ み ） せた。

「 俺 （ お ） らようまづぢや八九 年 （ ねん ） も 惱 （ なや ） んだんだが、 蛇 （ へび ） でこすればえゝつちから、 此 （ こ ） ら 甘 （ うめ ） えこと 聞 （ きい ） たと 思 （ おも ） つてな、 大 （ えけ ） え 青大將 （ あをだいしやう ） ぶらんと （ かき ） の 木 （ き ） からぶらさがつたから 竹竿 （ たけざを ） で 掻 （ か ） き 落 （ おと ） すべと 思 （ おも ） つたら、 俺 （ お ） ら 家 （ ぢ ） の 婆奴等 （ ばゝめら ） 構 （ かま ） あななんて 云 （ ゆ ） つけが、えゝから 汝等 （ わツら ） 默 （ だま ） つて 見 （ み ） てろ、なんてそれから 俺 （ おれ ） ぐうつと 頭 （ あたま ） ふん 掴 （ づか ） めえて、 斯 （ か ） う 俺 （ お ） れ 背中 （ せなか ） こすつたな、 大 （ えけ ） え 青大將 （ あをだいしやう ） だから 畜生 （ ちきしやう ） 縮 （ ちゞま ） つて 屈曲 （ えんぢぐんぢ ） した 時 （ とき ） や 引 （ ひ ） つ 掛 （ かゝ ） つて 仲々 （ なかなか ） 動 （ いご ） かねえだ、それからうゝんと 引 （ ひ ） き 伸 （ のば ） しちやこすつたな、さうしたら 斯 （ か ） う 塊 （ かたまり ） ごりつ／＼とこけんの 知 （ し ） れたつけな、さうしたらなあにけろりよ」

彼 （ かれ ） は一 同 （ どう ） へ 向 （ む ） けた 背中 （ せなか ） へ 手 （ て ） を 廻 （ まは ） して

「 此處 （ こゝ ） らんとこに 塊 （ かたまり ） 有 （ あつ ） たのがだが、それつきり 何處 （ どこ ） さか 行 （ い ） つちやつたな、それから 俺 （ お ） れはあ、ようまづなんざ 譯 （ わき ） あねえつちつてんだ」 彼 （ かれ ） の 手先 （ てさき ） が 脊椎 （ せきずゐ ） に 近 （ ちか ） く 觸 （ ふ ） れた。

「おゝえやまあ、 大 （ えけ ） え 灸 （ きう ） の 痕 （ あと ） ぢやねえけえ」と 一人 （ ひとり ） の 婆 （ ばあ ） さんが 驚 （ おどろ ） いていつた。

「 俺 （ お ） らがな 此 （ こ ） んで三百 挺 （ ちやう ） 一 遍 （ ぺん ） に 火 （ ひい ） 點 （ つ ） けたんだから、 俺 （ お ） らがむしやらなこと 大好 （ だえすき ） のがんだから、いや 本當 （ ほんたう ） だよ、 俺 （ お ） ら 恁 （ こ ） んで 腹疫病 （ はらやくびやう ） くつゝいた 時 （ とき ） だつて 到頭 （ たうとう ） 寢 （ ね ） ねえつちやつたかんな、 今 （ いま ） ぢや 教 （ をさ ） つてつから 餓鬼奴等 （ がきめら ） まで 赤 （ せき ） れえ 病 （ びやう ） だなんて 知 （ し ） つてんが、 俺 （ お ） ら 壯 （ さかり ） の 頃 （ ころ ） あ 何 （ なん ） でも 疫病 （ やくびやう ） と 覺 （ おべ ） えてたのがんだから、なあ 卯平 （ うへい ） 、 此 （ こ ） ツ 等 （ ら ） もそん 時 （ とき ） やつたから 知 （ し ） つてらな、 俺 （ お ） ら 一日 （ いちんち ） に十六 度 （ ど ） 手水場 （ てうづば ） へ 行 （ い ） つたの一 等 （ とう ） だつけが、なあに 病氣 （ びやうき ） なんぞにや 負 （ ま ） けらツるもんかつちんだから、 其 （ そ ） ん 時 （ とき ） にや 村落中 （ むらぢう ） かたではあ、みんなごろ／＼してんで 俺 （ お ） ればかり 藥箱 （ くすりばこ ） 持 （ も ） つて 醫者 （ いしや ） の 送迎 （ おくりむけ ） えしたな、 隣近所 （ となりきんじよ ） 一軒毎 （ えつけんごめら ） 役 （ やく ） にや 立 （ た ） たねえだから、いや 本當 （ ほんたう ） だよ、 俺 （ お ） ら十五 日 （ んち ） 下痢 （ くだ ） つて 癒 （ なほ ） つたが 俺 （ お ） ら 強 （ つよ ） かつたかんな、いや 強 （ つえ ） えとも 全 （ まつた ） く、なあにツちんで 俺 （ お ） れ 毎日 （ まいんち ） 酒 （ さけ ） ぴん 飮 （ の ） んだな、 酒 （ さけ ） 飮 （ の ） んぢや 惡 （ わり ） いなんて 醫者 （ いしや ） なんちや 駄目 （ だめ ） だなかたで、 檳榔樹 （ びんらうじゆ ） とか 何 （ なん ） とかだなんてちつとばかしづゝ、 削 （ けづ ） つた 藥 （ くすり ） なんぞ 倦怠 （ まだるつこ ） くつて 仕 （ し ） やうねえから、 當藥 （ たうやく ） 煎 （ せん ） じ 出 （ だ ） して 氣日 （ まいんち ） 俺 （ お ） れ 片口 （ かたくち ） で五 杯 （ へえ ） づゝも 飮 （ の ） んだな、五 合 （ がふ ） 位 （ ぐれえ ） へえつけべが、 俺 （ お ） ら 呼吸 （ えき ） つかずだ、なあに 呼吸 （ えき ） ついちや 苦 （ にが ） くつて 仕 （ し ） やうねえだよ」と 彼 （ かれ ） は 穢 （ きたな ） い 手拭 （ てぬぐひ ） で 顏 （ かほ ） の 汗 （ あせ ） を一 度 （ ど ） ふいた。 彼 （ かれ ） は七十を 越 （ こ ） えても 髮 （ かみ ） はまだ 幾 （ いく ） らも 白 （ しろ ） くなかつた。 彼 （ かれ ） は 石 （ いし ） の 塊 （ かたまり ） を 投 （ な ） げ 出 （ だ ） したやうな 堅 （ かた ） い 身體 （ からだ ） に 力 （ ちから ） を 入 （ い ） れて 獨 （ ひと ） り 威勢 （ ゐぜい ） づいた。

「 俺 （ お ） らそれから五 百匁 （ ひやくめ ） 位 （ ぐれえ ） な 軍鷄雜種 （ しやもおとし ） 一 羽 （ ぱ ） 引 （ ひ ） つ 縊 （ くゝ ） つて一 遍 （ ぺん ） に 食 （ く ） つちまつたな、さうしたら 熱 （ ねつ ） 出 （ で ） た」 彼 （ かれ ） は 俄 （ にはか ） に 聲 （ こゑ ） を 低 （ ひく ） くしたが、 更 （ さら ） に 以前 （ いぜん ） に 還 （ かへ ） つて

「 熱 （ ねつ ） は 出 （ で ） たがそれで 俺 （ お ） れぐつと 身體 （ からだ ） にや 力 （ ちから ） つけつちやつたな、 其 （ そ ） の 所爲 （ せゐ ） だな十五 日 （ んち ） で 癒 （ なほ ） つたな、そんだから 俺 （ お ） ら 直 （ す ） ぐに 麥 （ むぎ ） の八 斗 （ と ） はずん／＼ 搗 （ つ ） けたな、 俺 （ お ） らこんで 體格 （ なり ） はちつちえが 強 （ つを ） かつたな、 俺 （ お ） らがな 無垢 （ むく ） に 強 （ つえ ） えのがだから、いや 本當 （ ほんたう ） だよ、 卯平等 （ うへいら ） も 仕事 （ しごと ） ぢや 強 （ つを ） かつたが、そりや 強 （ つえ ） えとも、そんだが 此 （ こ ） ら 根性 （ こんじやう ） やくざだから、 疫病 （ やくびやう ） くつゝいて 太儀 （ こは ） くつて 仕 （ し ） やうねえなんて、それから 俺 （ お ） れ、 確乎 （ しつかり ） しろツちへばどうも 下痢 （ くだ ） つちや 力 （ ちから ） 拔 （ ぬ ） けて 仕 （ し ） やうねえ、うん／＼なんて 唸 （ うな ） つて、そんだがあん 時 （ とき ） にや 嚊 （ かゝあ ） は 可哀相 （ かはいさう ） なことしたな 世間 （ せけん ） の 奴等 （ やつら ） 卯平 （ うへい ） は 嚊 （ かゝあ ） に 崇 （ とつつか ） れべえなんちから 心配 （ しんぺえ ） すんなつて 俺 （ お ） れ 云 （ ゆ ） つたんだな、そんだが 此 （ こ ） ら 根性 （ こんじやう ） ねえから、 俺 （ お ） ら 心配 （ しんぺえ ） するもな 大嫌 （ だえきれえ ） だ、それ、 心配 （ しんぺえ ） しねえで一 杯 （ ぺえ ） 引 （ ひ ） つ 掛 （ か ） けろつちんだ」 爺 （ ぢい ） さんは 幾 （ いく ） らでも 乘地 （ のりぢ ） になつてまくしかけた。

「さうだよおめえ、 酒 （ さけ ） の 座敷 （ ざしき ） でむつゝりしてるもな 有 （ あ ） るもんぢやねえ」

「 婆 （ ばあ ） さまの 手 （ て ） だつておめえ 酒 （ さけ ） ぢや 酩酊 （ よつぱら ） あからやつて 見 （ み ） さつせえよ」 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） は 側 （ そば ） から 交互 （ たがひ ） に 杯 （ さかづき ） を 侑 （ すゝ ） めた。 彼等 （ かれら ） は 情 （ なさけ ） なげな 卯平 （ うへい ） を 慰 （ なぐさ ） めようとするよりも、 獨 （ ひとり ） むつゝりとして 居 （ ゐ ） る 彼 （ かれ ） を 伴侶 （ なかま ） に 引 （ ひ ） つ 込 （ こ ） まうといふのと、 變 （ かは ） つて 居 （ ゐ ） る 彼 （ かれ ） の 容子 （ ようす ） に 對 （ たい ） して 揶揄 （ からか ） つても 見 （ み ） たいからとであつた。

「 俺 （ お ） ら 錢 （ ぜね ） 出 （ だ ） しもしねえで、 他人 （ ひと ） の 酒 （ さけ ） なんぞ」 卯平 （ うへい ） は 口 （ くち ） が 粘 （ ねば ） つて 舌 （ した ） が 硬 （ こは ） ばつたやうにいつた。

「おめえ 管 （ かま ） あもんぢやねえな、 其 （ そんな ） こと」 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） は 又 （ また ） いつた。

「 酒代 （ さかで ） 足 （ た ） んなけりや、こつちの 方 （ はう ） に 寺錢 （ てらせん ） 出來 （ でき ） てるよおめえ 等 （ ら ） 」 寶引 （ はうびき ） の 仲間 （ なかま ） がこちらを 顧 （ かへり ） みていつた。

「 要 （ え ） らねえともそんな 錢 （ ぜね ） なんざ、 俺 （ お ） ら 博奕 （ ばくち ） なんざ 何 （ なん ） でも 嫌 （ きれ ） えだから」 小柄 （ こがら ） な 爺 （ ぢい ） さんは 直 （ すぐ ） に 呶鳴 （ どな ） つた。

「 俺 （ お ） らはあ 錢 （ ぜね ） も 有 （ あ ） りもしねえで」 卯平 （ うへい ） は 他人 （ ひと ） の 騷 （ さわ ） ぎに 釣 （ つ ） り 込 （ こ ） まれようとするよりも、 自分 （ じぶん ） の 心裏 （ しんり ） の 或 （ ある ） 物 （ もの ） を 漸 （ やつ ） とのこと 吐 （ は ） き 出 （ だ ） さうとするやうに 呟 （ つぶや ） いた。

「 又 （ また ） さうだこつたから 仕 （ し ） やうねえ、 勘次等 （ かんじら ） 懷工合 （ ふところぐえゝ ） えゝつちんだから、 要 （ え ） らば 何 （ なん ） でも、 汝 （ わ ） れよこせつと 斯 （ か ） ういふんだ。 管 （ かま ） あねえから 奪取 （ ふんだく ） つてやれ、 俺 （ お ） らだらさうだ、いや 本當 （ ほんたう ） だとも、 聟 （ むこ ） なんぞに 威張 （ えば ） られてるなんちこと 有 （ あ ） るもんか、 卯平等 （ うへいら ） 根性 （ こんじよう ） 薄弱 （ やくざ ） だから 仕 （ し ） やうねえ」 小柄 （ こがら ） な 爺 （ ぢい ） さんは 髮 （ かみ ） を一 杯 （ ぱい ） に 汗 （ あせ ） で 濕 （ うるほ ） した。

「 威張 （ えば ） らツる 理由 （ わけ ） ぢやねえが、 俺 （ お ） ら 俺 （ お ） れでやんべと 思 （ おも ） つてんだから」 卯平 （ うへい ） は 自分 （ じぶん ） を 庇護 （ ひご ） するやうにいつた。

「 聟 （ むこ ） なんぞ、 承知 （ しようち ） するもんぢやねえ、あゝだ 泥棒野郎 （ どろぼうやらう ） 、 俺 （ お ） ら 嫌 （ きれ ） えだ、 畑 （ はたけ ） でも 田 （ た ） でも 油斷 （ ゆだん ） なんねえから」

「そんだが、 今 （ いま ） ぢや 懷 （ ふところ ） ちつたえゝ 所爲 （ せえ ） か 盜 （ と ） るな 盜 （ と ） んねえよ」

「なあに 俺 （ お ） れ、 蜀黍 （ もろこし ） 伐 （ き ） つた 時 （ とき ） にや 勘辨 （ かんべん ） しめえと 思 （ おも ） つたんだつけがお 内儀 （ かみ ） さんに 來 （ き ） らツたから 我慢 （ がまん ） したんだ、 俺 （ お ） れ 卯平 （ うへい ） だら 槍 （ やり ） で 突 （ つ ） つ 刺 （ ぶ ） してやんだ、いや 俺 （ お ） れにや 本當 （ ほんたう ） に 行 （ や ） られつとも、 俺 （ お ） ら 家族 （ うち ） の 奴等 （ やつら ） げなんざぐづ／＼は 云 （ や ） あせねえだ、 俺 （ お ） ら 家 （ ぢ ） ぢや 元日 （ ぐわんじつ ） にや 闇 （ くれ ） えに 起 （ お ） きて、 蓑 （ みの ） 着 （ き ） て、 圍爐裏端 （ ゐろりばた ） で 芋 （ いも ） 燒 （ や ） えてくふ 縁起 （ えんぎ ） なんだが、 俺 （ お ） ら 家 （ ぢ ） の 奴等 （ やつら ） 外聞 （ げえぶん ） 惡 （ わり ） いから 厭 （ や ） だなんて 吐 （ ぬ ） かしやがつから、 俺 （ お ） れ、 何 （ なん ） だとう 汝 （ わ ） ツ 等 （ ら ） 、 厭 （ や ） だつちんだら 厭 （ や ） だつて 今 （ いま ） 一 遍 （ ぺん ） 云 （ ゆ ） つて 見 （ み ） ろ、 俺 （ お ） れ 目玉 （ めだま ） の 黒 （ くれ ） え 内 （ うち ） やさうはえがねえぞつちんだから、いや 本當 （ ほんたう ） に 俺 （ お ） ら 聽 （ き ） かねえだから」 彼 （ かれ ） は 髮 （ かみ ） が 餘計 （ よけい ） に 濕 （ うるほ ） ひを 増 （ ま ） して 悉皆 （ みんな ） の 耳 （ みゝ ） の 底 （ そこ ） に 徹 （ とほ ） る 程 （ ほど ） 呶鳴 （ どな ） つて 見 （ み ） せた。

「おめえ 見 （ み ） てえにさうは 行 （ い ） かねえよ、 他人 （ たにん ） は」 卯平 （ うへい ） はぽさりといつた。

「 本當 （ ほんたう ） におめえ 見 （ み ） てえなもなねえよ、 若 （ わ ） けえ 時 （ とき ） から 毎晩 （ まいばん ） 酩酊 （ よつぱら ） つちや 後夜 （ ごや ） が 鷄 （ とり ） でも 構 （ かま ） あねえ 馬 （ うま ） 曳 （ ひい ） て 歸 （ けえ ） つちや 戸 （ と ） の 割 （ わ ） れる 程 （ ほど ） 叩 （ たゝ ） いて、さうしちや 馬 （ うま ） の 裾湯 （ すそゆ ） 沸 （ わ ） えてねえつて 云 （ ゆ ） つちや 家族 （ うち ） の 者 （ もの ） こと 追 （ お ） ひ 出 （ だ ） してなあ、 百姓 （ ひやくしやう ） はおめえ 夜中 （ よなか ） まで 眠 （ ねむ ） んねえで 待 （ ま ） つちや 居 （ ゐ ） らんねえな、そんだがおめえも 相續人 （ さうぞくにん ） 善 （ よ ） く 出來 （ でき ） て 仕合 （ しあはせ ） だよなあ」 側 （ そば ） に 居 （ ゐ ） て 先刻 （ さつき ） から 聞 （ き ） いて 居 （ ゐ ） た 婆 （ ばあ ） さんの 一人 （ ひとり ） がいつた。 其 （ そ ） の 服裝 （ なり ） は 他 （ た ） の 老人等 （ としよりら ） とは 異 （ ちが ） つて 居 （ ゐ ） た。

「 俺 （ お ） れにや 打 （ ぶ ） ち 出 （ だ ） されつとも、 此 （ こ ） んで 俺 （ お ） ら 力 （ ちから ） は 強 （ つを ） かつたかんな、 仕事 （ しごと ） ぢや 卯平 （ うへい ） も 強 （ つを ） かつたが、かうだ 大 （ えけ ） え 體格 （ なり ） して 相撲 （ すまふ ） ぢや 俺 （ お ） れにやかたでぺた／＼だ。 俺 （ お ） らやあつち 内 （ うち ） にや 打 （ ぶ ） ん 投 （ な ） げつちやあだから、あゝ、 俺 （ お ） ら 腕 （ うで ） ばかしぢやねえ、そらつ 位 （ くれえ ） だから 齒 （ は ） も 強 （ つえ ） えだよ、 俺 （ お ） ら 麥打 （ むぎぶち ） ん 時 （ とき ） 唐箕 （ たうみ ） 立 （ た ） てゝちや 半夏桃 （ はんげもゝ ） 貰 （ もら ） つたの、ひよえつと 口 （ くち ） さ 入 （ せ ） えたつきり、 核 （ たね ） までがり／＼ 噛 （ かぢ ） つちやつたな、 奇態 （ きたい ） だよそんだが 桃 （ もゝ ） 噛 （ かぢ ） つてつと 鼻 （ はな ） ん 中 （ なか ） さ 埃 （ ほこり ） へえんねえかんな、 俺 （ お ） れが 齒 （ は ） ぢや 誰 （ た ） れでも 魂消 （ たまげ ） んだから 眞鍮 （ しんちう ） の 煙管 （ きせる ） なんざ、 銜 （ くうえ ） えてぎり／＼つとかう 手 （ て ） ツ 平 （ ぴら ） でぶん 廻 （ まあ ） すとぽろうつと 噛 （ か ） み 切 （ き ） れちやあのがんだから、そんだから 今 （ いま ） でも、かうれ、 此 （ こ ） の 通 （ とほ ） りだ」 爺 （ ぢい ） さんはぎり／＼と 齒 （ は ） を 噛 （ か ） み 合 （ あは ） せて 見 （ み ） せた。

「 俺 （ お ） らそれから、 喧嘩 （ けんくわ ） ぢや 負 （ ま ） けたこたねえだよ、 野郎 （ やらう ） 何 （ なん ） だつち 内 （ うち ） にや 打 （ ぶ ） つ 張 （ ぱ ） るか、 掻 （ か ） つ 轉 （ ころが ） すかだな、ごろり 轉 （ ころ ） がつた 處 （ ところ ） 爪先 （ つまさき ） と 踵 （ くびす ） 持 （ も ） つてかうぐる／＼ 引 （ ひ ） ん 廻 （ まあ ） すとどうだ 大 （ えけ ） え 野郎 （ やらう ） でも 起 （ お ） きらんねえだよ、から 笑止 （ をか ） しくつて 仕 （ し ） やうねえな、えゝか、 斯 （ か ） う、かうやんだよ、あゝ、 俺 （ お ） ら 本當 （ ほんたう ） に 強 （ つえ ） えのがんだよ、それ 卯平等 （ うへいら ） 駄目 （ だめ ） だな 後 （ うしろ ） の 方 （ はう ） にばかし 隱 （ かく ） れてゝからつき」と 爺 （ ぢい ） さんは 少 （ すこ ） し 座 （ ざ ） を 退 （ さが ） つて 兩手 （ りやうて ） を 以 （ もつ ） て 喧嘩 （ けんくわ ） の 相手 （ あひて ） を 苛 （ いぢ ） めるやうな 容子 （ ようす ） をして 見 （ み ） せた。

「そんだが 俺 （ お ） れ 旦那 （ だんな ） に 云 （ や ） あれてから、 家族 （ うち ） の 奴等 （ やつら ） ことも 怒 （ おこ ） んねえはあ、 俺 （ お ） れうめえ 處 （ とこ ） 見 （ み ） られつちやつたな、いや 云 （ や ） あれちや 勿體 （ もつてえ ） ながす、 本當 （ ほんたう ） に 勿體 （ もつてえ ） ねえだよ、お 婆 （ ばあ ） さん」 爺 （ ぢい ） さんは 首 （ くび ） を 俛 （ たれ ） て 滅切 （ めつきり ） 靜 （ しづ ） かになつていつた。さうして 彼 （ かれ ） は 茶碗 （ ちやわん ） の 酒 （ さけ ） をだら／＼と 零 （ こぼ ） しながらに 一口 （ ひとくち ） に 嚥 （ の ） んだ。

此 （ こ ） の 時 （ とき ） 外 （ そと ） から 女房 （ にようばう ） が 一人 （ ひとり ） 忙 （ せは ） しく 來 （ き ） た。 女房 （ にようばう ） は 佛壇 （ ぶつだん ） の 前 （ まへ ） へ 行 （ い ） つて

「 駐在所 （ ちうざいしよ ） 來 （ き ） たよ」 悉皆 （ みんな ） の 中 （ なか ） へ 首 （ くび ） を 突 （ つ ） き 入 （ い ） れるやうにして 竊 （ そつ ） と 語 （ かた ） つた。 悉皆 （ みんな ） は 頻 （ しき ） りに 輸※ （ かちまけ ） ［＃「羸」の「羊」に代えて「果」、U+81DD、354-14］ にのみ 心 （ こゝろ ） を 奪 （ うば ） はれて 居 （ ゐ ） た。 彼等 （ かれら ） の 顏 （ かほ ） はにこ／＼としたり 又 （ また ） は 暫 （ しばら ） くどつぺを 掴 （ つか ） まぬものは 難 （ むづ ） かしくなつた 目 （ め ） を 蹙 （ しが ） めたり 口 （ くち ） をむぐ／＼と 動 （ うご ） かしたりして 自分 （ じぶん ） は一 向 （ かう ） それを 知 （ し ） らないのであつた。 彼等 （ かれら ） の 各自 （ めい／＼ ） が 持 （ も ） つて 居 （ ゐ ） る 種々 （ いろ／＼ ） な 隱 （ かく ） れた 性情 （ せいじやう ） が 薄闇 （ うすぐら ） い 室 （ しつ ） の 内 （ うち ） にこつそりと 思 （ おも ） ひ 切 （ き ） つて 表現 （ へうげん ） されて 居 （ ゐ ） た。 女房 （ はようばう ） の 言辭 （ ことば ） は 悉皆 （ みんな ） の 顏 （ かほ ） を 唯 （ たゞ ） 驚愕 （ おどろき ） の 表情 （ へうじやう ） を 以 （ もつ ） て 掩 （ おほ ） はしめた。一 度 （ ど ） に 女房 （ にようばう ） を 見 （ み ） た 彼等 （ かれら ） には 其 （ そ ） の 時 （ とき ） まで 私語 （ さゞめ ） き 合 （ あ ） うた 俤 （ おもかげ ） がちつともなかつた。 彼等 （ かれら ） は 慌 （ あわ ） てゝ 寶引絲 （ はうびきいと ） も 懷 （ ふところ ） へ 隱 （ かく ） して 知 （ し ） らぬ 容子 （ ようす ） を 粧 （ よそほ ） うて 圍爐裏 （ ゐろり ） の 側 （ そば ） へ 集 （ あつま ） つた。

「こつちの 方 （ はう ） 酷 （ ひど ） く 威勢 （ えせい ） えゝから 俺 （ お ） らも 仲間入 （ なかまいり ） させてもらえてもんだ」 寶引 （ はうびき ） の 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） はいつた。

「 此 （ こ ） の 婆等 （ ばゝあら ） 寄 （ よ ） れば 觸 （ さあ ） れば 博奕 （ ばくち ） なんぞする 氣 （ き ） にばかし 成 （ な ） つて」 爺 （ ぢい ） さんは 依然 （ いぜん ） として 惡口 （ わるくち ） を 止 （ や ） めなかつた。

「かうだ 婆等 （ ばゞあら ） だつてさうだに 荷厄介 （ にやつけえ ） にしねえでくろよ、こんで 俺 （ お ） ら 家 （ ぢ ） ぢやまあだ 俺 （ お ） れなくつちや 闇 （ くらやみ ） だよおめえ、 嫁 （ よめ ） があの 仕掛 （ しかけ ） だもの」 婆 （ ばあ ） さんは 更 （ さら ） に

「 俺 （ お ） らあ 仲間 （ なかま ） も 寺錢 （ てらせん ） で 後 （ あと ） 買 （ か ） あから、 獨 （ ひとり ） でむつゝりしてねえで 一 （ ひと ） つやらつせえね」と 卯平 （ うへい ） へ 杯 （ さかづき ） を 侑 （ すゝ ） めた。一 同 （ どう ） の 威勢 （ ゐせい ） が 漸次 （ しだい ） に 卯平 （ うへい ） の 心 （ こゝろ ） を 惹 （ ひ ） き 立 （ た ） てゝ 到頭 （ たうとう ） 彼 （ かれ ） の 大 （ おほ ） きな 手 （ て ） に 茶碗 （ ちやわん ） を 執 （ と ） らせた。 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） の 袂 （ たもと ） が 觸 （ ふ ） れて 輕 （ かる ） く 成 （ な ） つてた 徳利 （ とくり ） が 倒 （ たふ ） された。 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） は 慌 （ あわ ） てゝ 手拭 （ てぬぐひ ） でふかうとした。 小柄 （ こがら ） な 爺 （ ぢい ） さんは 突然 （ いきなり ） 疊 （ たゝみ ） へ 口 （ くち ） をつけてすう／＼と 呼吸 （ いき ） もつかずに 酒 （ さけ ） を 啜 （ すゝ ） つてそれから 強 （ つよ ） い 咳 （ せき ） をして、ざら／＼に 成 （ な ） つた 口 （ くち ） の 埃 （ ほこり ） を 手拭 （ てぬぐひ ） でこすつた。

「 婆等 （ ばゝあら ） 勿體 （ もつてえ ） ねえことすつから 仕 （ し ） やうねえ、いや 勿體 （ もつてえ ） ねえとも 米 （ こめ ） の 油 （ あぶら ） だからこんで、それ 證據 （ しようこ ） にや 酒 （ さけ ） 飮 （ の ） んだ 明日 （ あした ） ぢや 面 （ つら ） 洗 （ あら ） あ 時 （ とき ） つる／＼すつ 處 （ とこ ） 奇態 （ きてえ ） だな、 何 （ なん ） でも 人間 （ にんげん ） は 油 （ あぶら ） 吹 （ ふ ） き 出 （ だ ） すやうだら 身體 （ からだ ） は 大丈夫 （ だえぢやうぶ ） だから、 卯平 （ うへい ） そうれ一 杯 （ ぺえ ） 飮 （ の ） め」 爺 （ ぢい ） さんは 又 （ また ） 口 （ くち ） を 手拭 （ てぬぐひ ） でこすりつゝいつた。

「 畜生 （ ちきしやう ） だからあゝだ 野郎 （ やらう ） は、 畜生 （ ちきしやう ） とおんなじだから」 爺 （ ぢい ） さんは 小 （ ちひ ） さな 頭 （ あたま ） の 濕 （ うるほ ） ひを 又 （ また ） すつと 手拭 （ てぬぐひ ） でふいた。

「 其 （ そんな ） におめえ、 畜生 （ ちきしやう ） だなんて、 手 （ て ） もとも 見 （ み ） もしねえで」と 先刻 （ さつき ） の 服裝 （ みなり ） の 好 （ い ） い 婆 （ ばあ ） さんが 窘 （ たしな ） めるやうにいつた。

「いやツ、お 婆 （ ばあ ） さん、 手 （ て ） もと 見 （ み ） ねえつたつてさうに 極 （ きま ） つてんだから、いや 本當 （ ほんたう ） だよ。 俺 （ お ） ら 嘘 （ ちく ） いふな 嫌 （ きれ ） えだから、そんだがあの 阿魔 （ あま ） もづう／＼しい 阿魔 （ あま ） だ、 此間 （ こねえだ ） なんざおつかこた 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） さねえかつちつたら、 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） さねえなんて 吐 （ ぬ ） かしやがつて」 爺 （ ぢい ） さんは 又 （ また ） 乘地 （ のりぢ ） に 成 （ な ） つた。

「ありやあそれ、 俺 （ お ） れがにやえゝんだよ、 隨分 （ ずゐぶん ） 辛 （ つれ ） え 目 （ め ） に 逢 （ あ ） つたから、お 袋 （ ふくろ ） こと 思 （ ま ） あねえこたねえが、 悉皆 （ みんな ） 揶揄 （ からけ ） え／＼したからそんでさうだこといふやうん 成 （ な ） つたんだな、 有繋 （ まさか ） あれだつて 困 （ こま ） つちや 居 （ ゐ ） んだから、 何 （ なん ） ちつたつてあれにや 罪 （ つみや ） あねえよ」 最後 （ さいご ） の一 句 （ く ） をすつと 低 （ ひく ） くいつて 彼 （ かれ ） は 漸 （ やうや ） く 茶碗 （ ちやわん ） の 底 （ そこ ） を 干 （ ほ ） した。

「 勘次 （ かんじ ） も 辛 （ つら ） かつたんべが、 俺 （ お ） らも 品 （ しな ） に 死 （ し ） なつた 時 （ とき ） にや 泣 （ ね ） えたよ、あれこた 三 （ みつ ） つの 時 （ とき ） ツから 育 （ そだ ） ツたんだから」 卯平 （ うへい ） は 又 （ また ） 情 （ なさけ ） なげな 舌 （ した ） がもう 硬 （ こは ） ばつて 畢 （ しま ） つた。

「ほんにおめえもお 品 （ しな ） さんに 死 （ なく ） ならつたのが 不運 （ くされ ） だつけのさな、そんだがおめえ 長命 （ ながいき ） したゞけええんだよ」 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） は 口々 （ くちぐち ） に 慰 （ なぐさ ） めつゝいつた。

「 手足 （ てあし ） も 利 （ き ） かなくなつちやつて 錢 （ ぜね ） はとれずはあ、 野田 （ のだ ） で 拵 （ こせ ） えた 單衣物 （ ひてえもの ） もなくしつちやつたな、どうせ 此 （ こ ） れ、 來年 （ らいねん ） の 夏 （ なつ ） まで 生 （ い ） きてられつか 何 （ ど ） うだか 分 （ わか ） りやすめえし、 管 （ かま ） あねえな」 卯平 （ うへい ） は 口 （ たゞ ） 獨 （ ひと ） りで 呟 （ つぶ ） やくやうにぶすりといつた。 彼 （ かれ ） は 殆 （ ほと ） んど 其 （ そ ） の 舌 （ した ） が 味 （ あぢ ） を 感 （ かん ） ぜぬであらうと 思 （ おも ） ふやうに 只 （ たゞ ） 茶碗 （ ちやわん ） の 酒 （ さけ ） を 傾 （ かたむ ） けるのみであつた。

「そんだが 娘 （ むすめ ） も 年頃 （ としごろ ） 來 （ き ） てんのに 遣 （ や ） るとかとるとかしねえぢや 可哀相 （ かあいさう ） だよなあ」 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） の 口 （ くち ） はそれからそれと 竭 （ つ ） きなかつた。 酒 （ さけ ） に 勢 （ いきほ ） ひつけられた 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） は 何 （ なに ） かの 穿鑿 （ せんさく ） をせねば 氣 （ き ） が 濟 （ す ） まないのであつた。

「どうするこつたか 自分 （ じぶん ） の 子供 （ こども ） でもありやすめえし、 俺 （ お ） らがにや 分 （ わか ） んねえな」 卯平 （ うへい ） は 何處 （ どこ ） までも 乾 （ からび ） たいひやうである。

「そんだがよ、 噺 （ はな ） してやつとえゝんだな、 出 （ だ ） すと 極 （ きま ） りや 幾 （ いく ） らでも 口 （ くち ） は 有 （ あ ） らな」

「 徒勞 （ むだ ） だよおめえ、 誰 （ だれ ） がいふことだつて 聽 （ き ） く 苦勞 （ くらう ） はねえんだから」 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） は 互 （ たがひ ） に 勝手 （ かつて ） なことをがや／＼と 語 （ かた ） り 續 （ つゞ ） けた。

「そんぢや 隣 （ となり ） の 旦那 （ だんな ） にでもようく 噺 （ はな ） してもらつたら 聽 （ き ） くかも 知 （ し ） んねえぞ、それより 外 （ ほか ） あねえぞおめえ」 婆 （ ばあ ） さんの 一人 （ ひとり ） が 卯平 （ うへい ） に 向 （ むか ） つていつた。

「さうすりやはあ、お 互 （ たげえ ） にえゝ 鹽梅 （ あんべえ ） で 疵 （ きず ） もつかねえんだから、 俺 （ お ） れもさうは 思 （ おも ） つちや 居 （ ゐ ） んだが、 此 （ こ ） れ、いふのもをかしなもんで」 卯平 （ うへい ） の 頬 （ ほゝ ） には 稍 （ やゝ ） 紅 （ べに ） を 潮 （ さ ） して 彼 （ かれ ） は 婆 （ ばあ ） さんにいはれたことが 嬉 （ うれ ） し 相 （ さう ） に 見 （ み ） えるのであつた。

「なあに、さうだもかうだも 有 （ あ ） るもんか、えゝから、さうだ 奴等 （ やつら ） 打 （ ぶ ） つ 飛 （ と ） ばしてやれ」 暫 （ しばら ） く 默 （ だま ） つて 居 （ ゐ ） た 先刻 （ さつき ） の 爺 （ ぢい ） さんは 小柄 （ こがら ） な 身體 （ からだ ） を 堅 （ かた ） めて 又 （ また ） 呶鳴 （ どな ） つた。

「うむ、なあに 俺 （ お ） れもそれから 去年 （ きよねん ） の 秋 （ あき ） は 火箸 （ ひばし ） で 打 （ ぶ ） つ 飛 （ と ） ばしてやつたな」 卯平 （ うへい ） は 斯 （ か ） ういつて 彼 （ かれ ） にしては 著 （ いちじ ） るしく 元氣 （ げんき ） を 恢復 （ くわいふく ） して 居 （ ゐ ） た。

「さうだとも、 錢 （ ぜね ） でも 何 （ なん ） でも 呉 （ く ） んなけりや、よこせつちばえゝんだ、 錢 （ ぜね ） ねえなんちへば 米 （ こめ ） でも 麥 （ むぎ ） でも 奪取 （ ふんだく ） つてやれ」 爺 （ ぢい ） さんは 周圍 （ あたり ） へ 唾 （ つば ） を 飛 （ と ） ばした。

「それでも 俺 （ お ） れ 打 （ ぶ ） つ 飛 （ と ） ばしてから 質 （ しち ） の 流 （ なが ） れだなんち 味噌 （ みそ ） 一 樽 （ たる ） 買 （ か ） つたな、 麩味噌 （ ふすまみそ ） で 佳味 （ うま ） かねえが 今 （ いま ） ぢやそんでもお 汁 （ つけ ） は 吸 （ す ） へるこた 吸 （ す ） へんのよ」 卯平 （ うへい ） は 自分 （ じぶん ） の 手柄 （ てがら ） でも 語 （ かた ） るやうないひ 方 （ かた ） であつた。

「 食料 （ くひもの ） 措 （ を ） しがるなんち 業 （ ごふ ） つくばりもねえもんぢやねえか、 本當 （ ほんたう ） に 罰 （ ばち ） つたかりだから、 俺 （ お ） らだら 生 （ い ） かしちや 置 （ お ） かねえ、いや 全 （ まつた ） くだよ、 親 （ おや ） のげ 食 （ か ） あせんの 惜 （ をし ） いなんち 野郎 （ やらう ） は 突 （ つ ） つ 刺 （ ぷ ） したつて 申 （ まを ） し 開 （ ひら ） き 立 （ た ） つとも、 俺 （ お ） らだら 立派 （ りつぱ ） に 立 （ た ） てゝ 見 （ み ） せらな、 卯平 （ うへい ） 確乎 （ しつかり ） しろ、 俺 （ お ） らだら 勘次等 （ かんじら ） 位 （ ぐれえ ） なゝ 又 （ また ） うんち 目 （ め ） に 逢 （ あ ） あせらな、いや 本當 （ ほんたう ） に 俺 （ お ） れに 掛 （ かゝ ） つちや 酷 （ ひで ） えかんなこんで」 爺 （ ぢい ） さんは 激 （ はげ ） しくさうして 例 （ れい ） の 自慢 （ じまん ） をいひ 續 （ つゞ ） けた。

「さうだこと 云 （ ゆ ） つたつておめえ、 以前 （ めえかた ） から 他人 （ ひと ） のこと 切 （ き ） つたこともねえ 癖 （ くせ ） に」 側 （ そば ） から 服裝 （ みなり ） の 好 （ い ） い 婆 （ ばあ ） さんが 貶 （ くさ ） していつた。

「そんだが、 此 （ こ ） の 年齡 （ とし ） になつて 懲役 （ ちようえき ） に 行 （ え ） ぐな 厭 （ や ） よ 俺 （ お ） れも」 爺 （ ぢい ） さんはずつと 垂 （ た ） れた 頭 （ あたま ） を 手 （ て ） で 抑 （ おさ ） へて 笑 （ わら ） ひこけた。 婆 （ ばあ ） さん 等 （ ら ） もどつと 哄笑 （ どよめ ） いた。

「 勘次等 （ かんじら ） 、そん 時 （ とき ） から 俺 （ お ） れた 口 （ くち ） も 利 （ き ） かねえや」 卯平 （ うへい ） は 他人 （ ひと ） には 頓着 （ とんぢやく ） なしにかういつて 其 （ そ ） の 舌 （ した ） を 鳴 （ な ） らして 唾 （ つば ） を 嚥 （ の ） んだ。

「 口 （ くち ） 利 （ き ） かねえ、そんだら 口 （ くち ） 兩方 （ りやうはう ） へふん 裂 （ ぜ ） えてやれ、さあ 利 （ き ） くか 利 （ き ） かねえかと 斯 （ か ） うだ」 小柄 （ こがら ） な 爺 （ ぢい ） さんは 自分 （ じぶん ） の 口 （ くち ） を 兩手 （ りやうて ） の 指 （ ゆび ） でぐつと 擴 （ ひろ ） げていつた、 圍爐裏 （ ゐろり ） の 邊 （ あたり ） は 暫 （ しばら ） く 騷 （ さわ ） ぎが 止 （ や ） まなかつた。 卯平 （ うへい ） の 心 （ こゝろ ） も 假令 （ たとひ ） 一 時的 （ じてき ） でも 周圍 （ しうゐ ） の 刺戟 （ しげき ） から 幾分 （ いくぶん ） の 力 （ ちから ） を 添 （ そへ ） られて 或 （ ある ） 勢 （ いきほ ） ひを 恢復 （ くわいふく ） したのであつた。

「 確乎 （ しつかり ） しろえ、えゝから」 小柄 （ こがら ） な 爺 （ ぢい ） さんは 別 （ わか ） れる 時 （ とき ） 復 （ また ） 呶鳴 （ どな ） つた。 卯平 （ うへい ） の 足 （ あし ） もとは 稍 （ やゝ ） 力 （ ちから ） づいて 見 （ み ） えて 居 （ ゐ ） た。

卯平 （ うへい ） は 念佛寮 （ ねんぶつれう ） から 歸 （ かへ ） つて 來 （ き ） た 時 （ とき ） どかりと 火鉢 （ ひばち ） の 前 （ まへ ） に 坐 （ すわ ） つた。 彼 （ かれ ） は 勢 （ いきほ ） ひづけられて 居 （ ゐ ） た。 勘次 （ かんじ ） は 例 （ れい ） の 如 （ ごと ） く 遠 （ とほ ） ざかつた。

「おつう、 米 （ こめ ） と 挽割麥 （ ひきわり ） 出 （ だ ） せ」 卯平 （ うへい ） は 座 （ ざ ） に 就 （ つ ） くと 突然 （ とつぜん ） かういつた。

「 夥多 （ みつしら ） 出 （ だ ） せ」 間 （ あひだ ） を 措 （ お ） いて 又 （ また ） いつた。

「 何 （ なに ） すんでえ、 爺 （ ぢい ） は」おつぎはそれを 輕 （ かる ） く 受 （ うけ ） て 斯 （ か ） ういつた。 卯平 （ うへい ） は 目 （ め ） を 蹙 （ しが ） めた。 彼 （ かれ ） は 闇夜 （ あんや ） にずんずんと 運 （ はこ ） んだ 足 （ あし ） が 急 （ きふ ） に 窪 （ くぼ ） みを 踏 （ ふ ） んでがくりと 調子 （ てうし ） が 狂 （ くる ） つたやうな 容子 （ ようす ） であつた。

「 明日 （ あした ） 、 要 （ え ） れば 出 （ だ ） してやんびやな、 爺等 （ ぢいら ） どうせ 夜 （ よる ） なんぞ 要 （ え ） りやすめえしなあ」おつぎは 又 （ また ） 賺 （ すか ） すやうにいつた。 卯平 （ うへい ） はもう 反覆 （ くりかへ ） していはなかつた。 彼 （ かれ ） は 只 （ たゞ ） 其 （ その ） 癖 （ くせ ） の 舌 （ した ） を 鳴 （ な ） らしてごくりと 唾 （ つば ） を 嚥 （ の ） むのみであつた。 次 （ つぎ ） の 朝 （ あさ ） に 成 （ な ） つて 酒氣 （ しゆき ） が 悉 （ こと／″＼ ） く 彼 （ かれ ） の 身體 （ からだ ） から 發散 （ はつさん ） し 盡 （ つく ） したら 彼 （ かれ ） は 平生 （ へいぜい ） の 卯平 （ うへい ） であつた。

#### 二四

卯平 （ うへい ） は 決 （ けつ ） して 惡人 （ あくにん ） ではなかつた。 彼 （ かれ ） は 性來 （ せいらい ） 嚴疊 （ がんでふ ） で 大 （ おほ ） きな 身體 （ からだ ） であつたけれど、 其 （ そ ） の 蹙 （ しか ） めたやうな 目 （ め ） には 不斷 （ ふだん ） に 何處 （ どこ ） か 軟 （ やはら ） かな 光 （ ひかり ） を 有 （ も ） つて 居 （ ゐ ） るやうで、 思 （ おも ） ひ 切 （ き ） つてせねば 成 （ な ） らぬ 事件 （ じけん ） に 出逢 （ であ ） うても二 度 （ ど ） や三 度 （ ど ） は 逡巡 （ しりごみ ） するのがどうかといへば 彼 （ かれ ） の 癖 （ くせ ） の一つであつた。ぶすりと 膠 （ にべ ） ない 容子 （ ようす ） でも 表面 （ へうめん ） に 現 （ あらは ） れたよりも 暖 （ あたゝ ） かで、 女 （ をんな ） に 脆 （ もろ ） い 處 （ ところ ） さへあるのであつた。 彼 （ かれ ） が 盛年 （ さかり ） の 頃 （ ころ ） に 他人 （ たにん ） の 目 （ め ） についたのは、 自分自身 （ じぶんじしん ） の 仕事 （ しごと ） には 餘 （ あま ） り 精 （ せい ） を 出 （ だ ） さないやうに 見 （ み ） えることであつた。 大概 （ たいがい ） のことでは一 向 （ かう ） に 騷 （ さわ ） がぬやうな 彼 （ かれ ） の 容子 （ ようす ） が 外 （ ほか ） からではさうらしくも 見 （ み ） えるのであつた。も一つは 服裝 （ ふくさう ） を 決 （ けつ ） して 崩 （ くず ） さぬことであつた。 彼 （ かれ ） は 他人 （ たにん ） に 傭 （ やと ） はれて 居 （ ゐ ） ながら、 草刈 （ くさかり ） にでも 出 （ で ） る 時 （ とき ） は 手拭 （ てぬぐひ ） と 紺 （ こん ） の 單衣 （ ひとへもの ） と三 尺帶 （ じやくおび ） とを 風呂敷 （ ふろしき ） に 包 （ つゝ ） んで 馬 （ うま ） の 荷鞍 （ にぐら ） に 括 （ くゝ ） つた。 其 （ その ） 頃 （ ころ ） は 草 （ くさ ） というては 悉皆 （ みんな ） 薙倒 （ なぎたふ ） して 麁朶 （ そだ ） でも 縛 （ しば ） るやうに 中央 （ ちうあう ） を 束 （ つか ） ねて 馬 （ うま ） に 積 （ つ ） むのであつた。 雜木林 （ ざふきばやし ） の 間 （ あひだ ） に 馬 （ うま ） を 繋 （ つな ） いだ 儘 （ まゝ ） で 彼 （ かれ ） は 衣物 （ きもの ） を 改 （ あらた ） めてあてどもなくぶらつくのが 好 （ す ） きであつた。それでも 彼 （ かれ ） の 強健 （ きやうけん ） な 鍛練 （ たんれん ） された 腕 （ うで ） は 定 （ さだ ） められた一 人分 （ にんぶん ） の 仕事 （ しごと ） を 果 （ はた ） すのは 日 （ ひ ） が 稍 （ やゝ ） 傾 （ かたぶ ） いてからでも 強 （ あなが ） ち 難事 （ なんじ ） ではないのであつた。 此 （ こ ） の二つの 外 （ ほか ） には 別段 （ べつだん ） 此 （ こ ） れというて 數 （ かぞ ） へる 程 （ ほど ） 他人 （ たにん ） の 記憶 （ きおく ） にも 残 （ のこ ） つて 居 （ ゐ ） なかつた。それでも 彼 （ かれ ） の 大 （ おほ ） きな 躰躯 （ からだ ） と 性來 （ せいらい ） の 器用 （ きよう ） とは 主人 （ しゆじん ） をして 比較的 （ ひかくてき ） 餘計 （ よけい ） な 給料 （ きふれう ） を 惜 （ をし ） ませなかつた。 彼 （ かれ ） は 其 （ そ ） の 奉公 （ ほうこう ） して 獲 （ え ） た 給料 （ きふれう ） を 自分 （ じぶん ） の 身 （ み ） に 費 （ つひや ） して 其 （ そ ） の 頃 （ ころ ） では 餘所目 （ よそめ ） には 疑 （ うたが ） はれる 年頃 （ としごろ ） の卅 近 （ ぢか ） くまで 獨身 （ どくしん ） の 生活 （ せいくわつ ） を 繼續 （ けいぞく ） した。 其 （ その ） 間 （ あひだ ） に 彼 （ かれ ） は 黴毒 （ ばいどく ） を 病 （ や ） んだ。一 時 （ じ ） はぶら／＼と 懶相 （ だるさう ） な 蒼 （ あを ） い 顏 （ かほ ） もして 居 （ ゐ ） たが、 病氣 （ びやうき ） は 暫 （ しばら ） くして 忘 （ わす ） れたやうに 其 （ そ ） の 強健 （ きやうけん ） な 身體 （ からだ ） の 何處 （ どこ ） にか 潜伏 （ せんぷく ） して 畢 （ しま ） つた。 彼 （ かれ ） は 勿論 （ もちろん ） それを 癒 （ なほ ） つたことゝ 思 （ おも ） つて 居 （ ゐ ） た。 其 （ そ ） の 内 （ うち ） に 彼 （ かれ ） は 娶 （ よめ ） をとつて 小 （ ちひ ） さな 世帶 （ しよたい ） を 持 （ も ） つて 稼 （ かせ ） ぐことになつた。 娶 （ よめ ） は 間 （ ま ） もなく 懷姙 （ くわいにん ） したが 胎兒 （ たいじ ） は 死 （ し ） んでさうして 腐敗 （ ふはい ） して 出 （ で ） た。 自分 （ じぶん ） も 他人 （ ひと ） も 瘡 （ かさ ） ツ 子 （ こ ） だといつた。二三 人 （ にん ） 生 （ うま ） れたがどれも 發育 （ はついく ） しなかつた。それでも 幼兒 （ えうじ ） の 死 （ し ） ぬのは 瘡 （ かさ ） ツ 子 （ こ ） だからといふのみで 病毒 （ びやうどく ） の 慘害 （ さんがい ） を 知 （ し ） る 筈 （ はず ） もなく 隨 （ したが ） つて 怖 （ おそ ） れる 筈 （ はず ） もなかつた。お 品 （ しな ） の 母 （ はゝ ） は 非常 （ ひじやう ） な 貧乏 （ びんばふ ） な 寡婦 （ ごけ ） で、 足 （ あし ） が 立 （ た ） つか 立 （ た ） たぬのお 品 （ しな ） を 懷 （ ふところ ） にして 悲慘 （ みじめ ） な 生活 （ せいくわつ ） をして 居 （ ゐ ） た。それを 卯平 （ うへい ） は 心 （ こゝろ ） から 哀憐 （ あはれみ ） の 情 （ じやう ） を 以 （ もつ ） て 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） た。お 品 （ しな ） の 母 （ はゝ ） は 百姓 （ ひやくしやう ） としては 格別 （ かくべつ ） の 働 （ はたら ） きを 有 （ も ） たなかつたから、 寡婦 （ ごけ ） として 獨立 （ どくりつ ） して 行 （ ゆ ） くには 非常 （ ひじやう ） な 困難 （ こんなん ） でなければ 成 （ な ） らぬだけ 身體 （ からだ ） の 何處 （ どこ ） にか 軟 （ やはら ） かな 容子 （ ようす ） があつて、 清潔好 （ きれいずき ） な 卯平 （ うへい ） の 心 （ こゝろ ） を 惹 （ ひ ） いた。 何處 （ どこ ） か 人懷 （ ひとなつ ） こい 處 （ ところ ） があつて 只管 （ ひたすら ） に 他人 （ たにん ） の 同情 （ どうじやう ） に 渇 （ かつ ） して 居 （ ゐ ） たお 品 （ しな ） の 母 （ はゝ ） の 何物 （ なにもの ） をか 求 （ もと ） めるやうな 態度 （ たいど ） が 漸 （ やうや ） く 二人 （ ふたり ） を 近 （ ちか ） づけた。

其 （ そ ） の 頃 （ ころ ） 彼 （ かれ ） の 女房 （ にようばう ） は 長 （ なが ） い 間 （ あひだ ） 病氣 （ びやうき ） に 惱 （ なや ） まされて 居 （ ゐ ） た。 病氣 （ びやうき ） は 遂 （ つひ ） に 恢復 （ くわいふく ） しなかつた。 女房 （ にようばう ） は 或 （ ある ） 年 （ とし ） 復 （ ま ） た 姙娠 （ にんしん ） して 臨月 （ りんげつ ） が 近 （ ちか ） くなつたら、どうしたものか 數日 （ すうじつ ） の 中 （ うち ） に 腹部 （ ふくぶ ） が 膨脹 （ ばうちやう ） して一 夜 （ や ） の 内 （ うち ） にもそれがずん／＼と 目 （ め ） に 見 （ み ） える。 女房 （ にようばう ） は 横臥 （ わうぐわ ） することも 其 （ そ ） の 苦痛 （ くつう ） に 堪 （ た ） へないで、 積 （ つ ） んだ 蒲團 （ ふとん ） に 倚 （ よ ） り 掛 （ かゝ ） つて 僅 （ わづか ） に 切 （ せつ ） ない 呼吸 （ いき ） をついて 居 （ ゐ ） た。 胎兒 （ たいじ ） を 泛 （ う ） かしめた 水 （ みづ ） が 餘計 （ よけい ） に 溜 （ たま ） つたのである。 其 （ そ ） の 頃 （ ころ ） は 醫者 （ いしや ） の 手 （ て ） でさへそれをどうすることも 出來 （ でき ） なかつた。 加之 （ それのみでなく ） 彼 （ かれ ） は 醫者 （ いしや ） を 聘 （ よ ） ぶことが 億劫 （ おつくふ ） で、 大事 （ だいじ ） な 生命 （ いのち ） といふことを 考 （ かんが ） へることさへ 心 （ こゝろ ） に 暇 （ いとま ） を 持 （ も ） たなかつた。 僥倖 （ げうかう ） にも 卵膜 （ らんまく ） を 膨脹 （ ばうちやう ） させた 液體 （ みづ ） が 自分 （ じぶん ） から 逃 （ に ） げ 去 （ さ ） る 途 （ みち ） を 求 （ もと ） めて 其 （ そ ） の 包圍 （ はうゐ ） を 破 （ やぶ ） つた。 數升 （ すうしよう ） の 液體 （ みづ ） が 迸 （ ほとばし ） つて、 驚 （ おどろ ） いて 横 （ よこた ） へた 身 （ み ） を 蒲團 （ ふとん ） の 上 （ うへ ） に 浮 （ う ） かさうとした。それと 共 （ とも ） に 安住 （ あんぢう ） の 場所 （ ばしよ ） を 失 （ うしな ） うた 胎兒 （ たいじ ） は 自然 （ しぜん ） に 母體 （ ぼたい ） を 離 （ はな ） れて 出 （ で ） ねばならなかつた。 胎兒 （ たいじ ） は 勿論 （ もちろん ） 死 （ し ） んでさうして 手 （ て ） を 出 （ だ ） した。 其 （ そ ） の 時 （ とき ） 女房 （ にようばう ） は 非常 （ ひじやう ） に 疲憊 （ ひはい ） して 居 （ ゐ ） たが、 我慢 （ がまん ） をするからといつたばかりに 卯平 （ うへい ） はぐつと 力 （ ちから ） を 入 （ い ） れて 引 （ ひ ） き 出 （ だ ） した。 彼 （ かれ ） の 惡意 （ あくい ） を 有 （ も ） たぬ 手 （ て ） が 斯 （ かく ） の 如 （ ごと ） く 残酷 （ ざんこく ） に 働 （ はたら ） かされたのは、 夫婦 （ ふうふ ） の 間 （ あひだ ） には 僅 （ わづか ） でも 他人 （ たにん ） の 手 （ て ） を 藉 （ か ） ることに 金錢上 （ きんせんじやう ） の 恐怖 （ おそれ ） を 懷 （ いだ ） かしめられたからであつた。 女房 （ にようばう ） はそれでも 死 （ し ） なゝかつた。 然 （ しか ） し 殆 （ ほと ） んど 想像 （ さうざう ） されなかつた 疼痛 （ とうつう ） が 滿身 （ まんしん ） に 沁 （ し ） み 渡 （ わた ） つた。 軈 （ やが ） て 非常 （ ひじやう ） な 發熱 （ はつねつ ） が 伴 （ ともな ） つた。それからといふものは三 年 （ ねん ） も 臥 （ ふせ ） つた 儘 （ まゝ ） で 季節 （ きせつ ） が 暖 （ あたゝ ） かに 成 （ な ） れば 稀 （ まれ ） には 蒲團 （ ふとん ） からずり 出 （ だ ） して 僅 （ わづか ） に 杖 （ つゑ ） に 縋 （ すが ） つては 軟 （ やはら ） かな 春 （ はる ） の 日 （ ひ ） をさへ 刺戟 （ しげき ） に 堪 （ た ） へぬやうに 眩 （ まぶ ） しがつて 居 （ ゐ ） た。

お 品 （ しな ） の 母 （ はゝ ） との 關係 （ くわんけい ） が 餘計 （ よけい ） な 告口 （ つげぐち ） から 女房 （ にようばう ） の 耳 （ みゝ ） に 入 （ はひ ） つた。 其 （ そ ） の 頃 （ ころ ） 暑 （ あつ ） さに 向 （ む ） いて 居 （ ゐ ） た 所爲 （ せゐ ） でもあつたが 女房 （ にようばう ） はそれを 苦 （ く ） にし 始 （ はじ ） めてからがつかりと 窶 （ やつ ） れたやうに 見 （ み ） えた。 女房 （ にようばう ） が 死 （ し ） んだ 時 （ とき ） は 卯平 （ うへい ） は 枕元 （ まくらもと ） に 居 （ ゐ ） なかつた。 村落 （ むら ） には 赤痢 （ せきり ） が 發生 （ はつせい ） した。 豫防 （ よばう ） の 注意 （ ちうい ） も 何 （ なに ） もない 彼等 （ かれら ） は 互 （ たがひ ） に 葬儀 （ さうぎ ） に 喚 （ よ ） び 合 （ あ ） うて 少 （ すこ ） しの 懸念 （ けねん ） もなしに 飮食 （ いんしよく ） をしたので 病氣 （ びやうき ） は 非常 （ ひじやう ） な 勢 （ いきほ ） ひで 蔓延 （ まんえん ） したのであつた。 卯平 （ うへい ） も 患者 （ くわんじや ） の一 人 （ にん ） でさうしてお 品 （ しな ） の 家 （ いへ ） に 惱 （ なや ） んで 居 （ ゐ ） た。お 品 （ しな ） の 母 （ はゝ ） の 懇切 （ こんせつ ） な 介抱 （ かいはう ） から 彼 （ かれ ） は 救 （ すく ） はれた。 彼 （ かれ ） はどうしても 瀕死 （ ひんし ） の 女房 （ にようばう ） の 傍 （ かたはら ） に 病躯 （ びやうく ） を 運 （ はこ ） ぶことが 出來 （ でき ） なかつた。 其 （ そ ） の 窶 （ やつ ） れた 目 （ め ） の 憂 （ うれ ） へるのを 彼 （ かれ ） は 見 （ み ） るに 忍 （ しの ） びなかつたからである。 彼 （ かれ ） のさういふ 意志 （ いし ） は 長 （ なが ） い 月日 （ つきひ ） の 病苦 （ びやうく ） に 嘖 （ さいな ） まれて 僻 （ ひが ） んだ 女房 （ にようばう ） の 心 （ こゝろ ） に 通 （ つう ） ずる 理由 （ わけ ） がなかつた。さうして 女房 （ にようばう ） は 激烈 （ げきれつ ） な 神經痛 （ しんけいつう ） を 訴 （ うつた ） へつゝ 死 （ し ） んだ。 卯平 （ うへい ） は 有繋 （ さすが ） に 泣 （ な ） いた。 葬式 （ さうしき ） は 姻戚 （ みより ） と 近所 （ きんじよ ） とで 營 （ いとな ） んだが、 卯平 （ うへい ） も 漸 （ やつ ） と 杖 （ つゑ ） に 縋 （ すが ） つて 行 （ い ） つた。

其 （ そ ） の 秋 （ あき ） の 盆 （ ぼん ） には 赤痢 （ せきり ） の 騷 （ さわ ） ぎも 沈 （ しづ ） んで 新 （ あたら ） しい 佛 （ ほとけ ） の 數 （ かず ） が 殖 （ ふ ） えて 居 （ ゐ ） た。 墓地 （ ぼち ） には 掘 （ ほ ） り 上 （ あ ） げた 赤 （ あか ） い 土 （ つち ） の 小 （ ちひ ） さな 塚 （ つか ） が 幾 （ いく ） つも 疎末 （ そまつ ） な 棺臺 （ くわんだい ） を 載 （ の ） せて 居 （ ゐ ） た。 大抵 （ たいてい ） は 赤痢 （ せきり ） に 罹 （ かゝ ） つて 漸 （ やうや ） く 身體 （ からだ ） に 力 （ ちから ） がついたばかりの 人々 （ ひと／″＼ ） が 例年 （ れいねん ） の 如 （ ごと ） く 草刈鎌 （ くさかりがま ） を 持 （ も ） つて六 日 （ か ） の 日 （ ひ ） の 夕刻 （ ゆふこく ） に 墓薙 （ はかなぎ ） というて 出 （ で ） た。 墓 （ はか ） の 邊 （ ほとり ） は 生 （ はえ ） るに 任 （ まか ） せた 草 （ くさ ） が 刈拂 （ かりはら ） はれて 見 （ み ） るから 清潔 （ せいけつ ） に 成 （ な ） つた。 中央 （ ちうあう ） に 青竹 （ あをだけ ） の 線香立 （ せんかうたて ） が 杙 （ くひ ） のやうに 立 （ た ） てられて、 石碑 （ せきひ ） の 前 （ まへ ） には 一 （ ひと ） つづゝ 青竹 （ あをだけ ） の 簀 （ す ） の 子 （ こ ） のやうな 小 （ ちひ ） さな 棚 （ たな ） が 作 （ つく ） られた。 卯平 （ うへい ） も 墓薙 （ はかなぎ ） の 群 （ むれ ） に 加 （ くは ） はつた。 彼 （ かれ ） のまだ 力 （ ちから ） ない 手 （ て ） に 持 （ も ） つた 鎌 （ かま ） の 刄先 （ はさき ） が 女房 （ にようばう ） の 棺臺 （ くわんだい ） の 下 （ した ） を 覗 （ のぞ ） いてからりと 渡 （ わた ） つた 時 （ とき ） 彼 （ かれ ） は 悚然 （ ぞつ ） として 手 （ て ） を 引 （ ひ ） いた。 蛇 （ へび ） が 身體 （ からだ ） の 後半 （ こうはん ） を 彼 （ かれ ） の 足 （ あし ） もとに 現 （ あらは ） して 白 （ しろ ） い 腹 （ はら ） を 見 （ み ） せた。 鎌 （ かま ） の 刄先 （ はさき ） が 蛇 （ へび ） を 切 （ き ） つたのである。 蛇 （ へび ） は 暫 （ しばら ） く 凝然 （ ぢつ ） として 居 （ ゐ ） て 極 （ きは ） めて 徐 （ おもむ ） ろに 棺臺 （ くわんだい ） の 下 （ した ） に 隱 （ かく ） れた。 卯平 （ うへい ） の 顏 （ かほ ） は 黄昏 （ たそがれ ） の 光 （ ひかり ） に 蒼 （ あを ） かつた。 彼 （ かれ ） はそれから 他出 （ たしゆつ ） することも 稀 （ まれ ） になつた。 恢復 （ くわいふく ） しかけた 病後 （ びやうご ） の 疲勞 （ ひらう ） が 夜 （ よる ） は 粘 （ ねば ） るやうな 汗 （ あせ ） を 分泌 （ ぶんぴ ） させた。それから八 日目 （ かめ ） に 村落 （ むら ） の 者 （ もの ） が 佛 （ ほとけ ） を 迎 （ むか ） へに 提灯 （ ちやうちん ） 持 （ も ） つて 行 （ い ） つた 時 （ とき ） は 刈 （ か ） り 拂 （ はら ） はれた 草 （ くさ ） が 暑 （ あつ ） いといつても 秋 （ あき ） らしくなつた 日 （ ひ ） に 其 （ そ ） の 生殖作用 （ せいしよくさよう ） を 急 （ いそ ） がうとして 聳然 （ すつくり ） と 首 （ くび ） を 擡 （ もた ） げて 居 （ ゐ ） た。 村落 （ むら ） の 人々 （ ひとびと ） は 好奇心 （ かうきしん ） に 驅 （ か ） られて 怖 （ お ） づ／＼も 棺臺 （ くわんだい ） をそつと 揚 （ あ ） げて 見 （ み ） た。 蛇 （ へび ） は 依然 （ いぜん ） としてだらりと 横 （ よこ ） たはつた 儘 （ まゝ ） であつた。 人々 （ ひとびと ） は （ みは ） つた 目 （ め ） を 見合 （ みあは ） せた。 村落 （ むら ） の 者 （ もの ） が 去 （ さ ） つた 後 （ あと ） には 小 （ ちひ ） さな 青竹 （ あをだけ ） の 線香立 （ せんかうたて ） からそこらの 石碑 （ せきひ ） の 前 （ まへ ） からぢり／＼と 身 （ み ） を 燒 （ や ） いて 行 （ ゆ ） く 火 （ ひ ） に 苦 （ くるし ） んで 悶 （ もだ ） えるやうに 煙 （ けぶり ） はうねりながら 立 （ た ） ち 騰 （ のぼ ） つて 寂寥 （ せきれう ） たる 黄昏 （ たそがれ ） の 光 （ ひかり ） の 中 （ なか ） に 彷徨 （ さまよ ） うた。それから 又 （ また ） 四 日目 （ かめ ） に 佛 （ ほとけ ） を 送 （ おく ） つて 村落 （ むら ） の 者 （ もの ） は 黄昏 （ たそがれ ） の 墓地 （ ぼち ） に 落 （ お ） ち 合 （ あ ） うた。 蛇 （ へび ） は 猶且 （ やつぱり ） 棺臺 （ くわんだい ） の 陰 （ かげ ） を 去 （ さ ） らなかつた。 蛇 （ へび ） は 自由 （ じいう ） に 匍匐 （ はらば ） ふには 餘 （ あま ） りに 瘡痍 （ きず ） が 大 （ おほ ） きかつた。 反 （ そ ） り 返 （ かへ ） つた 唇 （ くちびる ） のやうに 膨 （ ふく ） れた 肉 （ にく ） は 埃 （ ほこり ） に 塗 （ まみ ） れて 黒 （ くろ ） く 變 （ へん ） じて 居 （ ゐ ） た。 棺臺 （ くわんだい ） を 透 （ す ） かして 人 （ ひと ） が 之 （ これ ） を 覗 （ うかゞ ） へば 恐怖 （ おそれ ） を 懷 （ いだ ） いて 少 （ すこ ） しづゝのたくるのであつた。 女房 （ にようばう ） が 出 （ で ） たのだといつて 村落 （ むら ） の 者 （ もの ） は 減 （ へ ） らず 口 （ ぐち ） を 叩 （ たゝ ） いた。 暫 （ しばら ） くしてお 品 （ しな ） の 母 （ はゝ ） の 耳 （ みゝ ） へも 蛇 （ へび ） の 噂 （ うはさ ） が 傳 （ つた ） はつた。それからといふものお 品 （ しな ） の 母 （ はゝ ） は一 夜 （ や ） でも 卯平 （ うへい ） を 自分 （ じぶん ） の 家 （ うち ） から 放 （ はな ） さない。 三 （ みつ ） つに 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） たお 品 （ しな ） が 卯平 （ うへい ） を 慕 （ した ） うて 確乎 （ しつか ） と 其 （ そ ） の 家 （ うち ） に 引 （ ひ ） き 留 （ と ） めたのはそれから 間 （ ま ） もないことである。 蛇 （ へび ） の 噺 （ はなし ） は 何時 （ いつ ） の 間 （ ま ） にか 消滅 （ せうめつ ） した。それは 悉皆 （ みんな ） が 互 （ たがひ ） に 心 （ こゝろ ） に 記憶 （ きおく ） を 反覆 （ くりかへ ） して 快 （ こゝろ ） よしとする 程 （ ほど ） 彼等 （ かれら ） を 憎 （ にく ） んでは 居 （ ゐ ） なかつたからである。 其 （ その ） 後 （ のち ） 長 （ なが ） い 歳月 （ としつき ） を 經 （ へ ） てお 品 （ しな ） の 母 （ はゝ ） が 死 （ し ） んだ 時 （ とき ） 以前 （ いぜん ） の 噺 （ はなし ） を 見 （ み ） たり 聞 （ き ） いたりして 居 （ ゐ ） た 者 （ もの ） の 間 （ あひだ ） にのみ 僅 （ わづか ） に 記憶 （ きおく ） が 喚 （ よ ） び 返 （ かへ ） された。お 品 （ しな ） の 母 （ はゝ ） は 腰 （ こし ） に 病氣 （ びやうき ） を 持 （ も ） つて 居 （ ゐ ） た。 卯平 （ うへい ） は 自分 （ じぶん ） の 手 （ て ） から 作 （ つく ） つた 罪 （ つみ ） といふものは 殆 （ ほと ） んど 見 （ み ） られなかつた。 唯 （ たゞ ） 彼 （ かれ ） は 盛年 （ さかり ） の 頃 （ ころ ） は 他 （ た ） の 傭人等 （ やとひにんら ） と 共 （ とも ） に 能 （ よ ） く 猫 （ ねこ ） を 殺 （ ころ ） して 喫 （ た ） べてた。 尤 （ もつと ） も 其 （ その ） 頃 （ ころ ） は 猫 （ ねこ ） でも 犬 （ いぬ ） でも 飼主 （ かひぬし ） を 離 （ はな ） れて （ にはとり ） を 狙 （ ねら ） ふのが 彷徨 （ うろつ ） いた。 彼等 （ かれら ） は 罠 （ わな ） を 掛 （ か ） けてそれを 待 （ ま ） つた。 然 （ しか ） し 大抵 （ たいてい ） の 家々 （ いへ／＼ ） では （ にはとり ） でさへ 家 （ いへ ） の 内 （ うち ） では 煮 （ に ） るのを 許容 （ ゆる ） さないので、 後 （ うしろ ） の 庭 （ には ） へ 竹 （ たけ ） で三 本 （ ぼん ） の 脚 （ あし ） を 作 （ つく ） つてそれへ 鍋蔓 （ なべつる ） を 掛 （ か ） けた 程 （ ほど ） であつたから、 猫 （ ねこ ） を 殺 （ ころ ） すことが 恐 （ おそ ） ろしい 罪惡 （ ざいあく ） のやうに 見 （ み ） られたのであつた。 猫 （ ねこ ） は 辛 （ から ） い 鹽鮭 （ しほざけ ） を 與 （ あた ） へれば 腰 （ こし ） が 利 （ き ） かない 病氣 （ びやうき ） に 罹 （ かゝ ） ると一 般 （ ぱん ） にいはれて 居 （ ゐ ） るので 卯平 （ うへい ） が 腰 （ こし ） を 惱 （ なや ） んで 居 （ ゐ ） るのを 稀 （ まれ ） には 猫 （ ねこ ） の 祟 （ たゝり ） だと 戯談 （ じようだん ） にいふものもあつた。それでもさういふ 噂 （ うはさ ） は 擴 （ ひろ ） がらなかつた。 彼 （ かれ ） は 憎惡 （ ぞうを ） と 嫉妬 （ しつと ） とを 村落 （ むら ） の 誰 （ たれ ） からも 買 （ か ） はなかつた。 憎惡 （ ぞうを ） も 嫉妬 （ しつと ） もない 其處 （ そこ ） に 故意 （ わざ ） と 惡評 （ あくひやう ） を 生 （ う ） み 出 （ だ ） す 程 （ ほど ） 百姓 （ ひやくしやう ） は 邪心 （ じやしん ） を 有 （ も ） つて 居 （ ゐ ） なかつた。 村落 （ むら ） の 西端 （ せいたん ） に 僻在 （ へきざい ） して 居 （ ゐ ） る 彼 （ かれ ） には 興味 （ きようみ ） を 以 （ もつ ） て 見 （ み ） させる 一 （ ひと ） つの 條件 （ でうけん ） も 具 （ そな ） へて 居 （ ゐ ） なかつた。 只 （ たゞ ） むつゝりとして 他人 （ たにん ） に 訴 （ うつた ） へることも 求 （ もと ） めることもない 彼 （ かれ ） は一 切 （ さい ） 村落 （ むら ） との 交渉 （ かうせふ ） がなかつた。 彼 （ かれ ） の一 身 （ しん ） の 有無 （ うむ ） は 少 （ すこ ） しも 村落 （ むら ） の 爲 （ ため ） には 輕重 （ けいちよう ） する 處 （ ところ ） がなかつた。

#### 二五

初冬 （ しよとう ） の 梢 （ こずゑ ） に 慌 （ あわたゞ ） しく 渡 （ わた ） つてそれから 暫 （ しばら ） く 騷 （ さわ ） いだ 儘 （ まゝ ） 其 （ そ ） の 後 （ のち ） は 礑 （ はた ） と 忘 （ わす ） れて 居 （ ゐ ） て 稀 （ まれ ） に 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） したやうに 枯木 （ かれき ） の 枝 （ えだ ） を 泣 （ な ） かせた 西風 （ にしかぜ ） が、 雜木林 （ ざふきばやし ） の 梢 （ こずゑ ） に 白 （ しろ ） く 連 （ つらな ） つて 居 （ ゐ ） る 西 （ にし ） の 遠 （ とほ ） い 山々 （ やま／＼ ） の 彼方 （ かなた ） に 横臥 （ ね ） て 居 （ ゐ ） たのが 俄 （ にはか ） に 自分 （ じぶん ） の 威力 （ ゐりよく ） を 逞 （ たくま ） しくすべき 冬 （ ふゆ ） の 季節 （ きせつ ） が 自分 （ じぶん ） を 棄 （ す ） てゝ 去 （ さ ） つたのに 氣 （ き ） がついて、 吹 （ ふ ） くだけ 吹 （ ふ ） かねば 止 （ や ） められない 其 （ そ ） の 特性 （ とくせい ） を 發揮 （ はつき ） して 毎日 （ まいにち ） 其 （ そ ） の 特有 （ もちまへ ） な 力 （ ちから ） が 輕鬆 （ けいしよう ） な 土 （ つち ） を 空 （ そら ） に 捲 （ ま ） いた。

其 （ そ ） の 日 （ ひ ） も 拂曉 （ あけがた ） から 空 （ そら ） が 餘 （ あま ） りにからりとして 鈍 （ にぶ ） い 軟 （ やはら ） かな 光 （ ひかり ） を 有 （ も ） たなかつた。 毎日 （ まいにち ） 吹 （ ふ ） き 捲 （ ま ） くる 疾風 （ しつぷう ） が 其 （ そ ） の 遠 （ とほ ） い 西山 （ せいざん ） の 氷雪 （ ひようせつ ） を 含 （ ふく ） んで 微細 （ びさい ） に 地上 （ ちじやう ） を 掩 （ おほ ） うて 撒布 （ さんぷ ） したかと 思 （ おも ） ふやうに 霜 （ しも ） が 白 （ しろ ） く 凝 （ こ ） つて 居 （ ゐ ） た。

勘次 （ かんじ ） は 平生 （ いつも ） の 如 （ ごと ） くおつぎを 連 （ つ ） れて 開墾地 （ かいこんち ） へ 出 （ で ） た。おつぎは 半纏 （ はんてん ） を 後 （ うしろ ） へふはりと 掛 （ か ） けた 儘 （ まゝ ） 手 （ て ） も 通 （ とほ ） さないで、 肩 （ かた ） へは 襷 （ たすき ） を 斜 （ なゝめ ） に 掛 （ か ） けて 萬能 （ まんのう ） を 擔 （ かつ ） いで 居 （ ゐ ） た。 白 （ しろ ） い 手拭 （ てぬぐひ ） とそれから 手拭 （ てぬぐひ ） の 外 （ そと ） に 少 （ すこ ） し 覗 （ のぞ ） いた 後 （ おく ） れ 毛 （ げ ） の 歩 （ ある ） く 度 （ たび ） にふら／＼と 動 （ うご ） くのもしみ／″＼と 冷 （ つめ ） た 相 （ さう ） であつた。 草木 （ さうもく ） 及 （ およ ） び 地上 （ ちじやう ） の 霜 （ しも ） に 瞬 （ まばた ） きしながら 横 （ よこ ） にさうして 斜 （ なゝめ ） に 射 （ さ ） し 掛 （ か ） ける 日 （ ひ ） に 遠 （ とほ ） い 西 （ にし ） の 山々 （ やま／＼ ） の 雪 （ ゆき ） が 一頻 （ ひとしきり ） 光 （ ひか ） つた。 凡 （ すべ ） てを 通 （ つう ） じて 褐色 （ かつしよく ） の 光 （ ひかり ） で 包 （ つゝ ） まれた。 其 （ そ ） の 遠 （ とほ ） く 連 （ つらな ） つた 山々 （ やま／＼ ） の 頂巓 （ いたゞき ） にはぽつり／＼と 大小 （ だいせう ） の 簇雲 （ むらくも ） が 凝 （ こ ） つた 儘 （ まゝ ） に 掻 （ か ） き 亂 （ みだ ） されて 暫 （ しばら ） く 動 （ うご ） かなかつた。 遂 （ つひ ） にはそれが一つに 成 （ な ） つて 山々 （ やま／＼ ） の 所在 （ しよざい ） を 暗 （ くら ） まして、 其 （ そ ） の 末端 （ まつたん ） が 油煙 （ ゆえん ） の 如 （ ごと ） く 空 （ そら ） に 向 （ むか ） つて 消散 （ せうさん ） しつゝあるやうに 見 （ み ） え 始 （ はじ ） めた。 其處 （ そこ ） には 毎日 （ まいにち ） 必 （ かなら ） ず 喧 （ けんがう ） な 跫音 （ あしおと ） が 人 （ ひと ） の 鼓膜 （ こまく ） を 騷 （ さわ ） がしつゝある 其 （ そ ） の 巨人 （ きよじん ） の 群集 （ ぐんじゆ ） が、 其 （ そ ） の 目 （ め ） からは 悲慘 （ みじめ ） な 地上 （ ちじやう ） の 凡 （ すべ ） てを 苛 （ いぢ ） めて 爪先 （ つまさき ） に 蹴飛 （ けと ） ばさうとして、 山々 （ やま／＼ ） の 彼方 （ かなた ） から 出立 （ しゆつたつ ） したのだ。 其 （ そ ） の 驚 （ おどろ ） くべき 迅速 （ じんそく ） な 脚 （ あし ） が 空間 （ くうかん ） を一 直線 （ ちよくせん ） に、さうして 僅 （ わづか ） な 障害物 （ しやうがいぶつ ） であるべき 梢 （ こずゑ ） の 凡 （ すべ ） てを 壓 （ お ） しつけ 壓 （ お ） しつけ 林 （ はやし ） を 越 （ こ ） えて 疾驅 （ しつく ） して 來 （ く ） るのは 今 （ いま ） もう 直 （ すぐ ） である。 竹 （ たけ ） を 伐 （ き ） つて 束 （ つか ） ねたやうに 寸隙 （ すんげき ） もなく 簇 （ むら ） がつて 居 （ ゐ ） る 其 （ そ ） の 爪先 （ つまさき ） に 蹴 （ け ） られては 怖 （ おび ） えに 怖 （ おび ） えた 草木 （ さうもく ） は 皆 （ みな ） 聲 （ こゑ ） を 放 （ はな ） つて 泣 （ な ） くのである。さうしてもう 泣 （ な ） かねば 成 （ な ） らぬ 時間 （ じかん ） が 迫 （ せま ） つて 居 （ ゐ ） る。

勘次 （ かんじ ） は 霜 （ しも ） 白 （ しろ ） い 自分 （ じぶん ） の 庭 （ には ） を 往來 （ わうらい ） へ 出 （ で ） ると 無器用 （ ぶきよう ） な 櫟 （ くぬぎ ） の 林 （ はやし ） が 彼 （ かれ ） の 行 （ ゆ ） くべき 方 （ かた ） に 從 （ したが ） つて 道 （ みち ） に 沿 （ そ ） うて 連 （ つらな ） つて 居 （ ゐ ） る。 彼 （ か ） の 破 （ やぶ ） れて、 毎日 （ まいにち ） 打 （ う ） ちつける 疾風 （ しつぷう ） の 爲 （ た ） めに 傾 （ かた ） むけられた 笹 （ さゝ ） の 垣根 （ かきね ） には、 狹 （ せま ） い 往來 （ わうらい ） を 越 （ こ ） えて 櫟 （ くぬぎ ） の 落葉 （ おちば ） が 熊手 （ くまで ） で 掻 （ か ） いたやうに 聚 （ あつま ） つて 且 （ か ） つ 連 （ つらな ） つて 居 （ ゐ ） る。 凡 （ およ ） そ 櫟 （ くぬぎ ） の 木 （ き ） 程 （ ほど ） 頑健 （ ぐわんけん ） な 木 （ き ） は 他 （ た ） に 有 （ あ ） るまい。 乾燥 （ かんさう ） した 冬枯 （ ふゆがれ ） の 草 （ くさ ） や 落葉 （ おちば ） に 煙草 （ たばこ ） の 吸殼 （ すひがら ） が 誤 （ あやま ） つて 火 （ ひ ） を 點 （ てん ） じて、それが 熾 （ さかん ） に 林 （ はやし ） を 燒 （ や ） き 拂 （ はら ） うても 澁 （ しぶ ） の 強 （ つよ ） い、 表面 （ へうめん ） が 山葵 （ わさび ） おろしのやうな 櫟 （ くぬぎ ） の 皮 （ かは ） は、 黒 （ くろ ） い 火傷 （ やけど ） を 幹 （ みき ） 一 杯 （ ぱい ） に 止 （ とゞ ） めても、 他 （ た ） の 針葉樹 （ しんえふじゆ ） に 見 （ み ） るやうではなく、 春 （ はる ） の 雨 （ あめ ） が 數次 （ しば／＼ ） 軟 （ やはら ） かに 濕 （ うるほ ） せば 遂 （ つひ ） にはこそつぱい 皮 （ かは ） の 何處 （ どこ ） からか 白 （ しろ ） つぽい 芽 （ め ） を 吹 （ ふ ） いて、 粗剛 （ そがう ） な 厚 （ あつ ） い 皮 （ かは ） の 圍 （ かこ ） みから 遁 （ のが ） れて 爽快 （ さうくわい ） な 呼吸 （ こきふ ） を 仕始 （ しはじ ） めたことを 悦 （ よろこ ） ぶやうにずん／＼と 伸長 （ しんちやう ） して、 遂 （ つひ ） には 伐 （ き ） つても／＼、 猶且 （ やつぱり ） ずん／＼と 骨立 （ ほねだ ） つて 幹 （ みき ） が 更 （ さら ） に 形 （ かたち ） づくられる 程 （ ほど ） 旺盛 （ わうせい ） な 活力 （ くわつりよく ） を 恢復 （ くわいふく ） するのである。 彼等 （ かれら ） はさういふ 特性 （ とくせい ） を 有 （ も ） つて 居 （ ゐ ） ながら 了解 （ れうかい ） し 難 （ がた ） い 程 （ ほど ） 臆病 （ おくびやう ） である。 黄色 （ きいろ ） な 光 （ ひかり ） が 快 （ こゝろ ） よく 鮮 （ あざや ） かに 滿 （ み ） ちて 居 （ ゐ ） る 晩秋 （ ばんしう ） の 水 （ みづ ） のやうな 淡 （ あは ） い 霜 （ しも ） が 竊 （ ひそか ） におりる 以前 （ いぜん ） から 其 （ そ ） の 葉 （ は ） は 悉 （ こと／″＼ ） くくる／＼と 其 （ そ ） の 周圍 （ しうゐ ） が 捲 （ まく ） れ 始 （ はじ ） めて、 他 （ た ） の 雜木 （ ざふき ） は 其 （ そ ） の 葉 （ は ） をからりと 落 （ おと ） して 其 （ そ ） の 梢 （ こずゑ ） よりも 遙 （ はるか ） に 低 （ ひく ） く 垂 （ た ） れて 居 （ ゐ ） る 西 （ にし ） の 空 （ そら ） の 明 （ あか ） るい 入日 （ いりひ ） を 透 （ すか ） して 見 （ み ） せるやうに 疎 （ まばら ） に 成 （ な ） るのに、 確乎 （ しつか ） としがみついて 離 （ はな ） れない。 彼等 （ かれら ） は 漸 （ やうや ） く 樹相 （ じゆさう ） を 形 （ かたち ） づくると 共 （ とも ） に 鋸 （ のこぎり ） の 齒 （ は ） が 残酷 （ ざんこく ） に 渡 （ わた ） つて 少 （ すこ ） しでも 餘裕 （ よゆう ） を 與 （ あた ） へられないのである。それで 彼等 （ かれら ） の 間 （ あひだ ） には 自然 （ しぜん ） に 只 （ たゞ ） 恐怖 （ きようふ ） する 性質 （ せいしつ ） のみが 助長 （ じよちやう ） されたのであるかも 知 （ し ） れない。それだから 既 （ すで ） に 薪 （ たきぎ ） に 伐 （ き ） るべき 時期 （ じき ） を 過 （ すご ） して、 大木 （ たいぼく ） の 相 （ さう ） を 具 （ そな ） へて 團栗 （ どんぐり ） が 其 （ そ ） の 淺 （ あさ ） い 皿 （ さら ） に 載 （ の ） せられるやうに 成 （ な ） れば、 枯葉 （ かれは ） は 潔 （ いさぎよ ） く 散 （ ち ） り 敷 （ し ） いてからりと 爽 （ さわや ） かに 樹相 （ じゆさう ） を 見 （ み ） せるのである。 丁度 （ ちやうど ） それは 子孫 （ しそん ） の 繁殖 （ はんしよく ） と 自己 （ じこ ） の 防禦 （ ばうぎよ ） との 必要 （ ひつえう ） を 全 （ まつた ） く 忘 （ わす ） れさせられた 梨 （ なし ） の 接木 （ つぎき ） が、 大 （ おほ ） きな 刺 （ とげ ） を 幹 （ みき ） にも 枝 （ えだ ） にも 持 （ も ） たなく 成 （ な ） つたやうに、 恐怖 （ おそれ ） が 彼等 （ かれら ） を 去 （ さ ） つたのである。

然 （ しか ） しながら 林 （ はやし ） の 櫟 （ くぬぎ ） は 幾 （ いく ） ら 遠 （ とほ ） く 根 （ ね ） を 伸 （ のば ） して 迅速 （ じんそく ） な 生長 （ せいちやう ） を 遂 （ と ） げようとしても、 冷 （ ひやゝ ） かな 秋 （ あき ） が 冬 （ ふゆ ） を 地上 （ ちじやう ） に 導 （ みちび ） くのである。 彼等 （ かれら ） は 其 （ そ ） の 冬 （ ふゆ ） の 季節 （ きせつ ） に 於 （ おい ） て 生命 （ せいめい ） を 保 （ たも ） つて 行 （ ゆ ） くのには 凡 （ すべ ） ての 機能 （ きのう ） を 停止 （ ていし ） して 引 （ ひ ） き 緊 （ しま ） らねば 成 （ な ） らぬ。それでなければ 彼等 （ かれら ） は 氷雪 （ ひようせつ ） の 爲 （ ため ） に 枯死 （ こし ） せねばならぬ。 其 （ その ） 季節 （ きせつ ） に 彼等 （ かれら ） の 最後 （ さいご ） の 運命 （ うんめい ） である 薪 （ まき ） や 炭 （ すみ ） に 伐 （ き ） られるやうに一 番 （ ばん ） 適當 （ てきたう ） した 組織 （ そしき ） に 變化 （ へんくわ ） することを 餘儀 （ よぎ ） なくされるのである。 彼等 （ かれら ） はそれから 其 （ そ ） の 貴重 （ きちよう ） な 呼吸器 （ こきふき ） であつた 枯葉 （ かれは ） を一 枚 （ まい ） でも 枝 （ えだ ） から 放 （ はな ） すまいとし 又 （ また ） 離 （ はな ） れまいとして 居 （ ゐ ） る。 生育 （ せいいく ） の 機能 （ きのう ） が 停止 （ ていし ） されると 共 （ とも ） に 粘着力 （ ねんちやくりよく ） を 失 （ うしな ） ふべき 筈 （ はず ） の 葉柄 （ えふへい ） が 確乎 （ しつかり ） と 保 （ たも ） たれてある。そこで 乾燥 （ かんさう ） した 枯葉 （ かれは ） は 少 （ すこ ） しのことにさへ 相 （ あひ ） 倚 （ よ ） つてさや／＼と 互 （ たがひ ） に 恐怖 （ きやうふ ） を 耳語 （ さゝや ） くのである。 然 （ しか ） し 樹木 （ じゆもく ） が 吸收 （ きふしう ） して 獲 （ え ） た 物質 （ ぶつしつ ） の一 部 （ ぶ ） を 地 （ つち ） 及 （ およ ） び 空氣 （ くうき ） に 還元 （ くわんげん ） せしめようとして 凡 （ すべ ） ての 葉 （ は ） を 梢 （ こずゑ ） から 奪 （ うば ） つて、 到 （ いた ） る 處 （ ところ ） 空濶 （ くうくわつ ） で 且 （ かつ ） 簡單 （ かんたん ） にすることを 好 （ この ） む 冬 （ ふゆ ） の 目 （ め ） には、 櫟 （ くぬぎ ） の 枯葉 （ かれは ） は 錯雜 （ さくざつ ） し、 溷濁 （ こんだく ） して 見 （ み ） えねばならぬ。それで 巨人 （ きよじん ） を 載 （ の ） せた 西風 （ にしかぜ ） が 其 （ その ） 爪先 （ つまさき ） にそれを 蹴飛 （ けと ） ばさうとしても、 恐 （ おそ ） ろしく 執念深 （ しふねんぶか ） い 枯葉 （ かれは ） は 泣 （ な ） いてさうして 其 （ そ ） の 力 （ ちから ） を 保 （ たも ） たうとする。 偶 （ たまたま ） 力 （ ちから ） が 足 （ た ） りないで 吹 （ ふ ） き 散 （ ち ） らされたのは、さういふ 時 （ とき ） に 非常 （ ひじやう ） に 便利 （ べんり ） なやうに 捲 （ ま ） いてあるので、どんな 陰 （ かげ ） でも 其 （ そ ） の 身 （ み ） を 託 （ たく ） する 場所 （ ばしよ ） を 求 （ もと ） めてころ／＼と 轉 （ ころ ） がつて 行 （ い ） つては、 自分 （ じぶん ） の 伴侶 （ なかま ） が一つに 相 （ あひ ） 倚 （ よ ） り 相 （ あひ ） 抱 （ いだ ） いて 微風 （ びふう ） にさへ 絶 （ た ） えず 響 （ ひゞき ） を 立 （ た ） てゝ 戰慄 （ せんりつ ） しつゝあるのである。

勘次 （ かんじ ） は 斯 （ か ） ういふ 櫟 （ くぬぎ ） の 木 （ き ） を 植 （ う ） ゑて 林 （ はやし ） を 造 （ つく ） るべき 土地 （ とち ） の 開墾 （ かいこん ） をする 爲 （ ため ） にもう 幾年 （ いくねん ） といふ 間 （ あひだ ） 雇 （ やと ） はれて 其 （ そ ） の 力 （ ちから ） を 竭 （ つく ） した。 彼 （ かれ ） は 漸 （ やうや ） く 林相 （ りんさう ） を 形 （ かたち ） づくつて 來 （ き ） た 櫟林 （ くぬぎばやし ） に 沿 （ そ ） うて 田圃 （ たんぼ ） を 越 （ こ ） えて 走 （ はし ） つた。 田圃 （ たんぼ ） の 鴫 （ しぎ ） が 何 （ なに ） に 驚 （ おどろ ） いたかきゝと 鳴 （ な ） いて、 刈株 （ かりかぶ ） を 掠 （ かす ） めるやうにして 慌 （ あわ ） てゝ 飛 （ とん ） で 行 （ いつ ） た。さうして 後 （ のち ） は 白 （ しろ ） く 閉 （ とざ ） した 氷 （ こほり ） が 時々 （ ときどき ） ぴり／＼と 鳴 （ なつ ） てしやり／＼と 壞 （ こは ） れるのみで 只 （ たゞ ） 靜 （ しづ ） かであつた。 田圃 （ たんぼ ） を 透 （ とほ ） して 林 （ はやし ） の 間 （ あひだ ） から 見 （ み ） える 其 （ その ） 遠 （ とほ ） い 山々 （ やま／＼ ） の 雲 （ くも ） は 稍 （ やゝ ） 薄 （ うす ） くなつて 空 （ そら ） を 濁 （ にご ） して 居 （ ゐ ） た。 軈 （ やが ） て 雜木林 （ ざふきばやし ） の 枝頭 （ えださき ） が 少 （ すこ ） し 動 （ うご ） いたと 思 （ おも ） つたらごうつといふ 響 （ ひゞき ） が 勘次 （ かんじ ） の 耳 （ みゝ ） に 鳴 （ な ） つた。 巨人 （ きよじん ） の 脚 （ あし ） が 逼 （ せま ） つたのである。 彼 （ かれ ） はむつと 思 （ おも ） はず 呼吸 （ こきふ ） が 切迫 （ せつぱく ） した。

毎日 （ まいにち ） 吹 （ ふ ） き 渡 （ わた ） る 西風 （ にしかぜ ） は 乾燥 （ かんさう ） しつゝある 凡 （ すべ ） ての 物 （ もの ） を 更 （ さら ） に 乾燥 （ かんさう ） させねば 止 （ や ） まない。 雨 （ あめ ） が 稀 （ まれ ） にしんみりと 降 （ ふ ） つても 西風 （ にしかぜ ） は 朝 （ あさ ） から一 日 （ にち ） 青 （ あを ） い 常緑木 （ ときはぎ ） の 葉 （ は ） をも 泥 （ どろ ） の 中 （ なか ） へ 拗切 （ ちぎ ） つて 撒布 （ まきち ） らす 程 （ ほど ） 吹 （ ふ ） き 募 （ つの ） れば、それだけで 土 （ つち ） はもう 殆 （ ほと ） んど 乾 （ かわ ） かされるのである。 土 （ つち ） が 保有 （ ほいう ） すべき 水分 （ すゐぶん ） がそれ 程 （ ほど ） 蒸發 （ じようはつ ） し 盡 （ つく ） しても 其 （ そ ） の 吹 （ ふ ） き 渡 （ わた ） る 間 （ あひだ ） は 西風 （ にしかぜ ） は 決 （ けつ ） して 空 （ そら ） に一 滴 （ てき ） の 雨 （ あめ ） さへ 催 （ もよほ ） させぬ。それでも 有繋 （ さすが ） に 深 （ ふか ） く 水 （ みづ ） を 藏 （ ざう ） して 居 （ ゐ ） る 土 （ つち ） は 垢 （ あか ） の 如 （ ごと ） き 表皮 （ へうひ ） のみを 掻 （ か ） き 拂 （ はら ） つて 行 （ ゆ ） く 疾風 （ しつぷう ） の 爲 （ ため ） には 容易 （ ようい ） に 其 （ そ ） の 力 （ ちから ） を 失 （ うしな ） はないで、 夜 （ よ ） が 更 （ ふ ） ければ 幾 （ いく ） らでも 空氣中 （ くうきちう ） に 保 （ たも ） たれた 水分 （ すゐぶん ） を 微細 （ びさい ） に 結晶 （ けつしやう ） させて一 杯 （ ぱい ） に 白 （ しろ ） く 引 （ ひ ） きつける。 土 （ つち ） が 徹宵 （ よつぴて ） さういふ 作用 （ さよう ） を 營 （ いとな ） んだばかりに、 日 （ ひ ） は 拂曉 （ あけがた ） の 空 （ そら ） から 横 （ よこ ） にさうして 斜 （ なゝめ ） に 其 （ そ ） の 霜 （ しも ） を 解 （ と ） かして、 西風 （ にしかぜ ） は 直 （ たゞち ） にそれを 乾 （ かわ ） かして 残酷 （ ざんこく ） に 表土 （ へうど ） の 埃 （ ほこり ） を 空中 （ くうちう ） に 吹 （ ふ ） き 捲 （ ま ） くる。 其 （ そ ） の 力 （ ちから ） が 烈 （ はげ ） しい 程 （ ほど ） 拂曉 （ ふつげう ） の 霜 （ しも ） が 白 （ しろ ） く、 其 （ そ ） れが 白 （ しろ ） い 程 （ ほど ） 亂 （ みだ ） れて 飛 （ と ） ぶ 鴉 （ からす ） の 如 （ ごと ） き 簇雲 （ むらくも ） を 遠 （ とほ ） い 西山 （ せいざん ） の 頂巓 （ いたゞき ） に 伴 （ ともな ） うて 疾風 （ しつぷう ） は 驅 （ かけ ） るのである。 兩方 （ りやうはう ） が 疲憊 （ ひはい ） して 勢 （ いきほひ ） を 消耗 （ せうまう ） する 季節 （ きせつ ） の 變化 （ へんくわ ） を 見 （ み ） るまでは 其 （ そ ） の 爭 （ あらそ ） ひは 止 （ や ） むことがない。

其 （ そ ） の 日 （ ひ ） も 埃 （ ほこり ） が 天 （ てん ） を 焦 （ こが ） して 立 （ た ） つた。 其 （ そ ） の 埃 （ ほこり ） は 黄褐色 （ くわうかつしよく ） で 霧 （ きり ） の 如 （ ごと ） く 地上 （ ちじやう ） の 凡 （ すべ ） てを 掩 （ おほ ） ひ 且 （ か ） つ 包 （ つゝ ） んだ。 雜木林 （ ざふきばやし ） は一 齊 （ せい ） に 斜 （ なゝめ ） に 傾 （ かたぶ ） かうとして 梢 （ こずゑ ） は 彎曲 （ わんきよく ） を 描 （ ゑが ） いた。 樹木 （ じゆもく ） は 皆 （ みな ） 互 （ たがひ ） に 泣 （ な ） いて 囁 （ さゝや ） きながら、 幾 （ いく ） らか 日 （ ひ ） の 明 （ あか ） るさをも 妨 （ さまた ） げて 居 （ ゐ ） る 其 （ そ ） の 濃霧 （ のうむ ） から 遁 （ のが ） れようとするやうに 間斷 （ かんだん ） なく 騷 （ さわ ） いだ。 霧 （ きり ） は 悲慘 （ みじめ ） な 凡 （ すべ ） ての 物 （ もの ） を 互 （ たがひ ） に 知 （ し ） らせまいとして 吹 （ ふ ） き 立 （ た ） ち／＼ 數 （ すう ） 十 間 （ けん ） の 距離 （ きより ） に 於 （ おい ） ては 其 （ そ ） の 物體 （ ぶつたい ） の 形状 （ けいじやう ） をも 明 （ あきら ） かに 示 （ しめ ） さない。 雜木林 （ ざふきばやし ） の 樹木 （ じゆもく ） は 開墾地 （ かいこんち ） の 周圍 （ しうゐ ） にも 混亂 （ こんらん ） した。 然 （ しか ） し 勘次 （ かんじ ） が 目 （ め ） を 放 （ はな ） つて 居 （ ゐ ） るのは 足 （ あし ） の 爪先 （ つまさき ） 二三 尺 （ じやく ） の、 今 （ いま ） 唐鍬 （ たうぐは ） を 以 （ もつ ） て 伐去 （ きりさ ） つて 遙 （ はるか ） に 後 （ うしろ ） へ 引 （ ひ ） いてそつと 棄 （ す ） てた 趾 （ あと ） の一 點 （ てん ） である。 埃 （ ほこり ） は 土 （ つち ） に 幾 （ いく ） らでも 濕 （ うるほ ） ひを 持 （ も ） つた 彼 （ かれ ） の 足 （ あし ） もとからは 立 （ た ） たなかつた。おつぎは 勘次 （ かんじ ） が 起 （ おこ ） した 塊 （ かたまり ） を一つ／＼に 萬能 （ まんのう ） の 脊 （ せ ） で 叩 （ たゝ ） いてさらりと 解 （ ほぐ ） して 平 （ たひら ） にならして 居 （ ゐ ） る。 輕鬆 （ けいしよう ） な 土 （ つち ） から 凝集 （ こゞ ） つて 居 （ ゐ ） た 塊 （ かたまり ） は 解 （ ほぐ ） せば 直 （ すぐ ） に 吹 （ ふ ） き 拂 （ はら ） はれた。おつぎは 當面 （ まとも ） に 埃 （ ほこり ） を 受 （ う ） けるのには 遠 （ とほ ） く 吹 （ ふ ） きつける 土砂 （ どしや ） が 頬 （ ほゝ ） を 走 （ はし ） つて 不快 （ ふくわい ） であつた。 手拭 （ てぬぐひ ） の 端 （ はし ） を 捲 （ ま ） くつて 沿 （ あ ） びせる 埃 （ ほこり ） の 爲 （ ため ） に 髮 （ かみ ） の 毛 （ け ） の 荒 （ あ ） れるのを 酷 （ ひど ） く 嫌 （ きら ） つた。それでも 其 （ その ） 手 （ て ） もとは 疎略 （ そりやく ） ではなかつた。 勘次 （ かんじ ） は 矢立 （ やたて ） の 如 （ ごと ） き 硬直 （ かうちよく ） な 身體 （ からだ ） を 伸長 （ しんちやう ） し 屈曲 （ くつきよく ） させて一 歩 （ ぽ ） ／＼と 運 （ はこ ） んだ。 彼 （ かれ ） は 周圍 （ しうゐ ） に 無數 （ むすう ） な 樹木 （ じゆもく ） の 泣 （ な ） いて 囁 （ さゝや ） くのを 耳 （ みゝ ） に 入 （ い ） れなかつた。 加之 （ それのみでなく ） 彼 （ かれ ） は 自分 （ じぶん ） の 耳朶 （ みゝたぶら ） に 鳴 （ な ） るさへ 心 （ こゝろ ） づかぬ 程 （ ほど ） 懸命 （ けんめい ） に 唐鍬 （ たうぐは ） を 打 （ う ） つた。 彼 （ かれ ） は 滿身 （ まんしん ） に 汗 （ あせ ） して 居 （ ゐ ） た。

卯平 （ うへい ） は 暇 （ ひま ） を 惜 （ を ） しがる 勘次 （ かんじ ） が 唐鍬 （ たうぐは ） を 執 （ とつ ） て 出 （ で ） た 時 （ とき ） 朝餉 （ あさげ ） の 後 （ あと ） の 口 （ くち ） を 五月蠅 （ うるさ ） く 鳴 （ な ） らしながら 火鉢 （ ひばち ） の 前 （ まへ ） にどつかりと 坐 （ すわ ） つて 居 （ ゐ ） た。 破 （ やぶ ） れた 草葺 （ くさぶき ） の 家 （ いへ ） をゆさぶつて 西風 （ にしかぜ ） がごうつと 打 （ う ） ちつけて 來 （ き ） た 時 （ とき ） には 火鉢 （ ひばち ） の （ おき ） はまだ 白 （ しろ ） く 灰 （ はひ ） の 皮 （ かは ） を 被 （ かぶ ） つて 暖 （ あたゝ ） かゝつた。 天井 （ てんじやう ） もない 屋根裏 （ やねうら ） から 煤 （ すゝ ） が 微 （ かす ） かにさら／＼と 散 （ ち ） つて、 時々 （ ときどき ） ぽつりと 凝集 （ こゞ ） つた 儘 （ まゝ ） に 落 （ お ） ちた。 喬木 （ けうぼく ） が 遮 （ さへぎ ） り 立 （ た ） つて 其 （ そ ） の 梢 （ こずゑ ） に 蒼 （ あを ） い 空 （ そら ） を 見 （ み ） せて 居 （ ゐ ） る 庭 （ には ） へすら 疾風 （ しつぷう ） の 驚 （ おどろ ） くべき 周到 （ しうたう ） な 手 （ て ） が 袋 （ ふくろ ） の 口 （ くち ） を 解 （ と ） いて 倒 （ さかさ ） にしたやうに 埃 （ ほこり ） が 滿 （ み ） ちてさら／＼と 沈 （ しづ ） んだ。一 日 （ にち ） さうして 止 （ と ） め 處 （ ど ） もなく 駈 （ か ） つて 行 （ ゆ ） く 巨人 （ きよじん ） の 爪先 （ つまさき ） には 此 （ こ ） の 平坦 （ へいたん ） な 田 （ た ） や 畑 （ はた ） や 山林 （ さんりん ） の 間 （ あひだ ） に 介在 （ かいざい ） して 居 （ ゐ ） る 各 （ かく ） 村落 （ そんらく ） の 茅屋 （ あばらや ） は 悉 （ こと／″＼ ） く 落葉 （ おちば ） を 擡 （ もた ） げて 出 （ で ） た 茸 （ きのこ ） のやうな 小 （ ちひ ） さな 悲慘 （ みじめ ） な 物 （ もの ） でなければならなかつた。 各自 （ かくじ ） の 直上 （ ちよくじやう ） を 中心點 （ ちうしんてん ） にして 空 （ そら ） に 弧 （ こ ） を 描 （ ゑが ） いた 其 （ そ ） の 輪郭外 （ りんくわくぐわい ） の 横 （ よこ ） にそれから 斜 （ なゝめ ） に 見 （ み ） える 廣 （ ひろ ） く 且 （ か ） つ 遠 （ とほ ） い 空 （ そら ） は 黄褐色 （ くわうかつしよく ） な 霧 （ きり ） の 如 （ ごと ） き 埃 （ ほこり ） の 爲 （ ため ） に 只 （ たゞ ） （ ほのほ ） に 燒 （ や ） かれたやうである。 卯平 （ うへい ） は 自分 （ じぶん ） の 小屋 （ こや ） に 身 （ み ） を 窄 （ すぼ ） めた。 暫 （ しばら ） く 彼 （ か ） の 火鉢 （ ひばち ） から 立 （ た ） つて、 狹 （ せま ） い 壁 （ かべ ） から 壁 （ かべ ） に 衡突 （ ぶつか ） つて 彷徨 （ さまよ ） ひ 出 （ で ） た 薄 （ うす ） い 煙 （ けぶり ） が 疾風 （ しつぷう ） の 爲 （ ため ） に 直 （ す ） ぐにごうつと 蹴散 （ けち ） らされて 畢 （ しま ） つた。 狹 （ せま ） い 小屋 （ こや ） の 内 （ うち ） はそれから 復 （ ま ） た 沈 （ しづ ） んだ。 卯平 （ うへい ） は 少 （ すこ ） し 開 （ ひら ） いた 戸口 （ とぐち ） から 其 （ そ ） の 小 （ ちひ ） さく 蹙 （ しが ） めた 目 （ め ） で 外 （ そと ） を 見 （ み ） た。 狹 （ せま ） い 庭 （ には ） の 先 （ さき ） に 紙捻 （ こより ） を 植 （ う ） ゑたやうな 桑畑 （ くはばたけ ） の 乾燥 （ かんさう ） しきつた 輕鬆 （ けいしよう ） な 土 （ つち ） が 黄褐色 （ くわうかつしよく ） な 霧 （ きり ） の 中 （ なか ） へ 吹 （ ふ ） つ 立 （ た ） つて 行 （ ゆ ） くのが 見 （ み ） える。さうして 南 （ みなみ ） の 家 （ うち ） は 極 （ きは ） めてぼんやりとして 其 （ そ ） の 形態 （ けいたい ） が 現 （ あら ） はれて 又 （ また ） 隱 （ かく ） れた。 栗 （ くり ） の 木 （ き ） の 側 （ そば ） に 木 （ き ） の 枝 （ えだ ） を 杙 （ くひ ） に 打 （ う ） つて 拵 （ こしら ） へた 鍵 （ かぎ ） の 手 （ て ） へ 引 （ ひ ） つ 掛 （ か ） けた 桔槹 （ はねつるべ ） が、ごうつと 吹 （ ふ ） く 毎 （ ごと ） にぐらり／＼と 動 （ うご ） いて 釣瓶 （ つるべ ） が 外 （ はづ ） れ 相 （ さう ） にしては 外 （ はづ ） れまいとして 爭 （ あらそ ） うて 騷 （ さわ ） いで 居 （ ゐ ） る。 卯平 （ うへい ） は 彼 （ かの ） ぼんやりした 心 （ こゝろ ） が 其處 （ そこ ） へ 繋 （ つな ） がれたやうに 釣瓶 （ つるべ ） を 凝視 （ ぎようし ） した。 彼 （ かれ ） は 暫 （ しばら ） くしてから 庭 （ には ） に 立 （ た ） つた。 彼 （ かれ ） は 其 （ その ） 癖 （ くせ ） の 舌 （ した ） を 鳴 （ な ） らしながら 釣瓶 （ つるべ ） へ 手 （ て ） を 掛 （ か ） けた。 釣瓶 （ つるべ ） の 底 （ そこ ） には 僅 （ わづか ） に 保 （ たも ） たれた 水 （ みづ ） に 埃 （ ほこり ） が 浸 （ ひた ） されて 沈 （ しづ ） んで 居 （ ゐ ） た。 外側 （ そとがは ） は 青 （ あを ） い 苔 （ こけ ） の 儘 （ まゝ ） に 乾燥 （ かんさう ） して 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 鍵 （ かぎ ） の 手 （ て ） の 杙 （ くひ ） を 兩手 （ りやうて ） に 持 （ も ） つて 其 （ その ） 大 （ おほ ） きな 身體 （ からだ ） の 重量 （ ぢうりやう ） を 加 （ くは ） へて 竪 （ たて ） に 壓 （ おさ ） へて 見 （ み ） た。 小 （ ちひ ） さな 杙 （ くひ ） は 毎日 （ まいにち ） 水 （ みづ ） の 爲 （ ため ） に 軟 （ やはら ） かにされて 居 （ ゐ ） る 土 （ つち ） へぐつと 深 （ ふか ） くはひつた。 鍵 （ かぎ ） の 手 （ て ） は 深 （ ふか ） く 釣瓶 （ つるべ ） の 内側 （ うちがは ） を 覗 （ のぞ ） いて 居 （ ゐ ） たので 先刻 （ さつき ） よりも 確乎 （ しつか ） と 釣瓶 （ つるべ ） を 引 （ ひ ） き 止 （ と ） めた。 彼 （ かれ ） はそれから 狹 （ せま ） い 戸口 （ とぐち ） をぴたりと 閉 （ とざ ） して 枯燥 （ こさう ） した 手足 （ てあし ） を 穢 （ きたな ） い 蒲團 （ ふとん ） に 包 （ つゝ ） んでごろりと 横 （ よこ ） に 成 （ な ） つた。

午餐 （ ひる ） に 勘次 （ かんじ ） が 戻 （ もど ） つて、 復 （ また ） 口中 （ こうちう ） の 粗剛 （ こは ） い 飯粒 （ めしつぶ ） を 噛 （ か ） みながら 走 （ はし ） つた 後 （ あと ） へ 與吉 （ よきち ） は 鼻緒 （ はなを ） の 緩 （ ゆる ） んだ 下駄 （ げた ） をから／＼と 引 （ ひ ） きずつて 學校 （ がくかう ） から 歸 （ かへ ） つて 來 （ き ） た。 足袋 （ たび ） も 穿 （ は ） かぬ 足 （ あし ） の 甲 （ かふ ） が 鮫 （ さめ ） の 皮 （ かは ） のやうにばり／＼と 皹 （ ひゞ ） だらけに 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） る。 彼 （ かれ ） はまだ 冷 （ さ ） め 切 （ き ） らぬ 茶釜 （ ちやがま ） の 湯 （ ゆ ） を 汲 （ く ） んで 頻 （ しき ） りに 飯 （ めし ） を 掻込 （ かつこ ） んだ。 粘膜 （ ねんまく ） のやうに 赤 （ あか ） く 濕 （ うるほ ） ひを 持 （ も ） つた二つの 道筋 （ みちすぢ ） を 傳 （ つた ） ひて 冷 （ つめ ） たく 垂 （ た ） れた 洟 （ はな ） を 彼 （ かれ ） は 啜 （ すゝ ） りながら、 箸 （ はし ） を 横 （ よこ ） に 持 （ も ） ち 換 （ か ） へて 汁椀 （ しるわん ） の 鹽辛 （ しほから ） い 干納豆 （ ほしなつとう ） を 抓 （ つま ） んで 口 （ くち ） へ 入 （ い ） れたり 茶碗 （ ちやわん ） の 中 （ なか ） へ 撒 （ ま ） いたりして 幾杯 （ いくはい ） かの 飯 （ めし ） を 盛 （ も ） つた。 飯粒 （ めしつぶ ） は 茶碗 （ ちやわん ） から 彼 （ かれ ） の 胸 （ むね ） を 傳 （ つた ） ひて 土間 （ どま ） へぼろ／＼と 落 （ お ） ちた。 彼 （ かれ ） は 土間 （ どま ） に 立 （ た ） つた 儘 （ まゝ ） 喫 （ た ） べて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 飯粒 （ めしつぶ ） の 少 （ すこ ） し 底 （ そこ ） に 残 （ のこ ） つた 茶碗 （ ちやわん ） を 膳 （ ぜん ） の 上 （ うへ ） に 轉 （ ころ ） がしてばたりと 飯臺 （ はんだい ） の 蓋 （ ふた ） をした。 卯平 （ うへい ） は 横臥 （ わうぐわ ） した 儘 （ まゝ ） でおつぎが 喚 （ よ ） んだ 時 （ とき ） に 來 （ こ ） なかつた。おつぎが 再 （ ふたゝ ） び 聲 （ こゑ ） を 掛 （ か ） けて 開墾地 （ かいこんち ） へ 出 （ で ） てからも 彼 （ かれ ） は 暫 （ しばら ） く 懶 （ ものう ） い 身體 （ からだ ） を 蒲團 （ ふとん ） から 起 （ おこ ） さなかつた。 彼 （ かれ ） がふと 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） したやうに 狹 （ せま ） い 戸口 （ とぐち ） を 開 （ あ ） けて 明 （ あか ） るい 外 （ そと ） の 埃 （ ほこり ） に 目 （ め ） を 蹙 （ しが ） めて 出 （ で ） て 行 （ い ） つた 時 （ とき ） 與吉 （ よきち ） は 慌 （ あわたゞ ） しく 飯臺 （ はんだい ） の 蓋 （ ふた ） をした 處 （ ところ ） であつた。

「 汝 （ わ ） りや、 今日 （ けふ ） はどうしてさうえに 早 （ はえ ） えんでえ」 卯平 （ うへい ） は 太 （ ふと ） い 低 （ ひく ） い 聲 （ こゑ ） で 聞 （ き ） いた。

「あゝ」と 與吉 （ よきち ） は 脣 （ くちびる ） を 反 （ そ ） らして 洟 （ はな ） を 啜 （ すゝ ） りながら

「 先生 （ せんせい ） そんでも、 明日 （ あした ） は 日曜 （ にちえう ） だから 此 （ こ ） れつ 切 （ きり ） で 歸 （ けえ ） つてもえゝつちつたんだ」

「 午餐 （ おまんま ） くつたか」 卯平 （ うへい ） はのつそりと 飯臺 （ はんだい ） の 側 （ そば ） に 近 （ ちか ） づいた。

「 汝 （ わ ） りや、 爺 （ ぢい ） が 膳 （ ぜん ） さかうだに 滾 （ こぼ ） して」と 彼 （ かれ ） は 先刻 （ さつき ） よりも 低 （ ひく ） い 聲 （ こゑ ） で

「おとつゝあに 見 （ み ） らつたら 怒 （ おこ ） られつから」 斯 （ か ） ういつて 又 （ また ）

「 汝 （ わ ） ツ 等 （ ら ） おとつゝあは 怒 （ おこ ） りつ 坊 （ ぽ ） だから」と 沈 （ しづ ） んで 呟 （ つぶや ） くやうにいつた。 彼 （ かれ ） は 膳 （ ぜん ） の 上 （ うへ ） に 散 （ ち ） つて 居 （ ゐ ） る 飯粒 （ めしつぶ ） を一つ／＼に 撮 （ つま ） んで、それから 干納豆 （ ほしなつとう ） は 此 （ こ ） れも一つ／＼に 汁椀 （ しるわん ） の 中 （ なか ） へ 入 （ い ） れた。 汁椀 （ しるわん ） は 手 （ て ） に 取 （ と ） つて、 椀 （ わん ） の 腹 （ はら ） を 左 （ ひだり ） の 手 （ て ） に 輕 （ かる ） く 打 （ う ） ちつけるやうにして 納豆 （ なつとう ） を 平 （ たひら ） にした。おつぎは 午餐 （ ひる ） から 開墾地 （ かいこんち ） へ 出 （ で ） る 時 （ とき ） 、 菜 （ さい ） にする 干納豆 （ ほしなつとう ） を 汁椀 （ しるわん ） へ 入 （ いれ ） て 彼 （ かれ ） の 爲 （ ため ） に 膳 （ ぜん ） を 据 （ す ） ゑて 行 （ い ） つたのである。 與吉 （ よきち ） は 遠慮 （ ゑんりよ ） もなく 其 （ そ ） の 膳 （ ぜん ） に 向 （ むか ） つたのである。 卯平 （ うへい ） は 飯臺 （ はんだい ） の 蓋 （ ふた ） を 開 （ あ ） けて 見 （ み ） たが 暖味 （ あたゝかみ ） がないので 彼 （ かれ ） は 躊躇 （ ちうちよ ） した。 茶釜 （ ちやがま ） の 蓋 （ ふた ） をとつて 見 （ み ） たが、 蓋 （ ふた ） の 裏 （ うら ） からはだら／＼と 滴 （ したゝ ） りが 垂 （ た ） れて 僅 （ わづ ） かに 水蒸氣 （ ゆげ ） が 立 （ た ） つた。 茶釜 （ ちやがま ） は 冷 （ さ ） めて 居 （ ゐ ） たのである。それ 程 （ ほど ） に 空腹 （ くうふく ） を 感 （ かん ） ぜぬ 彼 （ かれ ） は 箸 （ はし ） を 執 （ と ） るのが 厭 （ いや ） になつた。 彼 （ かれ ） は 身體 （ からだ ） が 非常 （ ひじやう ） に 冷 （ ひ ） えて 居 （ ゐ ） ることを 知 （ し ） つた。それに 右 （ みぎ ） の 手 （ て ） が 肩 （ かた ） のあたりで 硬 （ こは ） ばつたやうで 動 （ うご ） かしやうによつてはきや／＼と 疼痛 （ いたみ ） を 覺 （ おぼ ） えた。 彼 （ かれ ） は 病氣 （ びやうき ） が 其處 （ そこ ） に 聚 （ あつま ） つたのではないかと 思 （ おも ） つた。それが 睡眠中 （ すゐみんちう ） の 身體 （ からだ ） の 置 （ お ） きやうで一 時 （ じ ） の 變調 （ へんてう ） を 來 （ きた ） したのだかどうだか 分 （ わか ） らないにも 拘 （ かゝ ） はらず、 彼 （ かれ ） は 唯 （ たゞ ） 病氣 （ びやうき ） 故 （ ゆゑ ） だと 極 （ き ） めて 畢 （ しま ） つた。 極 （ き ） めたといふよりも 彼 （ かれ ） の 果敢 （ はか ） ない 僻 （ ひが ） んだ 心 （ こゝろ ） にはさう 判斷 （ はんだん ） するより 外 （ ほか ） 何 （ なに ） もなかつたのである。 彼 （ かれ ） の 心 （ こゝろ ） は 只管 （ ひたすら ） 自分 （ じぶん ） を 悲慘 （ みじめ ） な 方面 （ はうめん ） に 解釋 （ かいしやく ） して 居 （ を ） ればそれで 濟 （ す ） んで 居 （ ゐ ） るのであつた。 彼 （ かれ ） の 窶 （ やつ ） れた 身體 （ からだ ） から 其 （ そ ） の 手 （ て ） が 酷 （ ひど ） く 自由 （ じいう ） を 失 （ うしな ） つたやうに 感 （ かん ） ぜられた。 手 （ て ） は 輕 （ かる ） く 痺 （ しび ） れたやうになつて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 冷 （ ひ ） えた 身體 （ からだ ） に 暖氣 （ だんき ） を 欲 （ ほつ ） して、 茶釜 （ ちやがま ） を 掛 （ か ） けた 竈 （ かまど ） の 前 （ まへ ） に 懶 （ だる ） い 身體 （ からだ ） を 据 （ す ） ゑて 蹲裾 （ うづくま ） つた。 彼 （ かれ ） は 更 （ さ ） らに 熱 （ あつ ） い 茶 （ ちや ） の一 杯 （ ぱい ） が 飮 （ の ） みたかつたのである。 彼 （ かれ ） は 竈 （ かまど ） の 底 （ そこ ） にしつとりと 落 （ お ） ちついた 灰 （ はひ ） に 接近 （ せつきん ） して 手 （ て ） を 翳 （ かざ ） して 見 （ み ） た。まだ 軟 （ やはら ） かに 白 （ しろ ） い 灰 （ はひ ） は 微 （ かすか ） に 暖 （ あたた ） かゝつた。 彼 （ かれ ） はそれから 大籠 （ おほかご ） の 落葉 （ おちば ） を 攫 （ つか ） み 出 （ だ ） して 茶釜 （ ちやがま ） の 下 （ した ） に 突込 （ つゝこ ） んだ。 與吉 （ よきち ） も 側 （ そば ） から 小 （ ちひ ） さな 手 （ て ） で 攫 （ つか ） んで 投 （ な ） げた。 卯平 （ うへい ） の 足 （ あし ） もとには 灰 （ はひ ） を 掩 （ おほ ） うて 落葉 （ おちば ） が 散亂 （ さんらん ） した。 落葉 （ おちば ） は 卯平 （ うへい ） の 衣物 （ きもの ） にも 止 （ とま ） つた。 卯平 （ うへい ） は 竹 （ たけ ） の 火箸 （ ひばし ） の 光 （ さき ） で 落葉 （ おちば ） を 少 （ すこ ） し 透 （ すか ） すやうにして 灰 （ はひ ） を 掻 （ か ） き 立 （ た ） てゝ 見 （ み ） ても 火 （ ひ ） はもうぽつちりともなかつたのである。 彼 （ かれ ） はそれから 燐寸 （ マツチ ） を 深 （ さが ） して 見 （ み ） たが 何處 （ どこ ） にも 見出 （ みいだ ） されなかつた。 彼 （ かれ ） は 自分 （ じぶん ） の 燐寸 （ マツチ ） を 探 （ さが ） しに 狹 （ せま ） い 戸口 （ とぐち ） へ 與吉 （ よきち ） をやらうとした。 與吉 （ よきち ） は 甘 （ あま ） えて 否 （ いな ） んだ。 彼 （ かれ ） はどうしても 懶 （ だる ） い 身體 （ からだ ） を 運 （ はこ ） ばねばならなかつた。

卯平 （ うへい ） の 手 （ て ） もとは 餘程 （ よほど ） 狂 （ くる ） つて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） はすつと 燐寸 （ マツチ ） を 擦 （ す ） つたが 其 （ そ ） の 火 （ ひ ） は 手 （ て ） が 落葉 （ おちば ） に 達 （ たつ ） するまでには 微 （ かす ） かな 煙 （ けぶり ） を 立 （ た ） てゝ 消 （ き ） えた。 燐寸 （ マツチ ） はさうして五六 本 （ ぽん ） 棄 （ す ） てられた。 與吉 （ よきち ） は 其 （ そ ） の 不自由 （ ふじいう ） な 手 （ て ） から 燐寸 （ マツチ ） を 奪 （ うば ） ふやうにして 火 （ ひ ） を 點 （ つ ） けて 見 （ み ） た。 卯平 （ うへい ） は 與吉 （ よきち ） のする 儘 （ まゝ ） にして、 丸太 （ まるた ） の 端 （ はし ） を 切 （ き ） り 放 （ はな ） した 腰掛 （ こしかけ ） に 身體 （ からだ ） を 据 （ す ） ゑて 其 （ そ ） の 窶 （ やつ ） れた 軟 （ やはら ） かな 目 （ め ） を 蹙 （ しか ） めて 居 （ ゐ ） た。 慌 （ あわ ） てた 與吉 （ よきち ） の 手 （ て ） は 其 （ そ ） の 軸木 （ ぢくぎ ） の 先 （ さき ） から 徒 （ いたづ ） らに 毛 （ け ） のやうな 煙 （ けぶり ） を 立 （ た ） てるのみであつた。 彼 （ かれ ） は 焦躁 （ じ ） れて 卯平 （ うへい ） の 足 （ あし ） もとの 灰 （ はひ ） へ 燐寸 （ マツチ ） の 箱 （ はこ ） を 投 （ な ） げた。 箱 （ はこ ） はからりと 鳴 （ な ） つた。 箱 （ はこ ） の 底 （ そこ ） はもう 見 （ み ） えて 居 （ ゐ ） たのである。 卯平 （ うへい ） は 目 （ め ） を 蹙 （ しか ） めた 儘 （ まゝ ） 燐寸 （ マツチ ） をとつて 復 （ また ） すつと 擦 （ す ） つて、ゆつくりと 軸木 （ ぢくぎ ） を 倒 （ さかさ ） にして 其 （ そ ） の 白 （ しろ ） い 軸木 （ ぢくぎ ） を 包 （ つゝ ） んで 燃 （ も ） え 昇 （ のぼ ） らうとする 小 （ ちひ ） さな 火 （ ひ ） を 枯燥 （ こさう ） した 大 （ おほ ） きな 手 （ て ） で 包 （ つゝ ） んで、 大事相 （ だいじさう ） に 覗 （ のぞ ） いた。それが 復 （ また ） 二三 度 （ ど ） 反覆 （ くりかへ ） された。 手 （ て ） の 内側 （ うちがは ） がぼんやりとしてそれから 段々 （ だん／＼ ） に 明 （ あか ） るく 成 （ な ） つて 火 （ ひ ） は 漸 （ やうや ） く 保 （ たも ） たれた。 茶釜 （ ちやがま ） の 底 （ そこ ） に 觸 （ ふ ） れるばかりに 突込 （ つゝこ ） まれた 落葉 （ おちば ） には 斯 （ か ） うして 火 （ ひ ） が 點 （ つ ） けられた。 落葉 （ おちば ） には 灰際 （ はひぎは ） から 其 （ そ ） の 外側 （ そとがは ） を 傳 （ つた ） ひて 火 （ ひ ） がべろ／＼と 渡 （ わた ） つた。 卯平 （ うへい ） は 不自由 （ ふじいう ） な 手 （ て ） の 火箸 （ ひばし ） で 落葉 （ おちば ） を 透 （ すか ） した。 火 （ ひ ） は 迅速 （ じんそく ） に 其 （ そ ） の 生命 （ せいめい ） を 恢復 （ くわいふく ） した。 彼等 （ かれら ） の 爲 （ ため ） に 平生 （ へいぜい ） 殆 （ ほと ） んど 半 （ なかば ） 以上 （ いじやう ） を 無駄 （ むだ ） に 使 （ つか ） はれて 居 （ ゐ ） る 焔 （ ほのほ ） が 竈 （ かまど ） の 口 （ くち ） から 捲 （ まく ） れて 立 （ た ） つた。 然 （ しか ） し 其 （ そ ） の 餘計 （ よけい ） に 洩 （ も ） れて 出 （ いづ ） る 焔 （ ほのほ ） が 彼 （ かれ ） の 自由 （ じいう ） を 失 （ うしな ） うて 凍 （ こほ ） らうとして 居 （ ゐ ） る 手 （ て ） を 暖 （ あたゝ ） めた。 彼 （ かれ ） は 横 （ よこ ） に 轉 （ ころ ） がした 大籠 （ おほかご ） からかさ／＼と 掻 （ か ） き 出 （ だ ） しては 燃 （ も ） え 易 （ やす ） い 落葉 （ おちば ） を 間斷 （ かんだん ） なく 足 （ た ） した。

與吉 （ よきち ） は 卯平 （ うへい ） の 側 （ そば ） から 斜 （ なゝめ ） に 手 （ て ） を 出 （ だ ） して 居 （ ゐ ） た。 卯平 （ うへい ） は 與吉 （ よきち ） の 小 （ ちひ ） さな 足 （ あし ） の 甲 （ かふ ） へそつと 手 （ て ） を 觸 （ ふ ） れて 見 （ み ） た。 手 （ て ） も 足 （ あし ） も 孰 （ どつち ） もざら／＼とこそつぱかつた。 與吉 （ よきち ） は 斜 （ なゝめ ） に 身 （ み ） を 置 （ お ） くのが 少 （ すこ ） し 窮屈 （ きうくつ ） であつたのと、 叱言 （ こごと ） がなければ 唯 （ たゞ ） 惡戲 （ いたづら ） をして 見 （ み ） たいのとで 側 （ そば ） な 竈 （ かまど ） の 口 （ くち ） へ 別 （ べつ ） に 自分 （ じぶん ） で 落葉 （ おちば ） の 火 （ ひ ） を 點 （ つ ） けた。 針金 （ はりがね ） のやうな 火 （ ひ ） をちらりと 持 （ も ） つた 落葉 （ おちば ） の 一 （ ひと ） ひら／＼が 煙 （ けぶり ） と 共 （ とも ） に 輕 （ かる ） く 騰 （ のぼ ） つた。 落葉 （ おちば ） は 直 （ す ） ぐに 白 （ しろ ） い 灰 （ はひ ） に 化 （ な ） つて 更 （ さら ） に 幾 （ いく ） つかに 分 （ わか ） れて 與吉 （ よきち ） の 頭髮 （ かみ ） から 卯平 （ うへい ） の 白髮 （ かみ ） に 散 （ ち ） つた。 煙 （ けぶり ） の 中 （ なか ） には 其 （ そ ） の 白 （ しろ ） い 灰 （ はひ ） が 後 （ あと ） から／＼と 立 （ たつ ） て 落 （ お ） ちた。 與吉 （ よきち ） はいつも 彼等 （ かれら ） の 伴侶 （ なかま ） と 共 （ とも ） に 路傍 （ みちばた ） の 枯芝 （ かれしば ） に 火 （ ひ ） を 點 （ てん ） じて、それが 黒 （ くろ ） い 趾 （ あと ） を 残 （ のこ ） してめろめろと 燃 （ も ） え 擴 （ ひろ ） がるのを 見 （ み ） るのが 愉快 （ ゆくわい ） でならなかつた。 彼 （ かれ ） は 又 （ また ） 火 （ ひ ） が 野茨 （ のいばら ） の 株 （ かぶ ） に 燃 （ も ） え 移 （ うつ ） つて、 其處 （ そこ ） に 茂 （ しげ ） つた 茅萱 （ ちがや ） を 燒 （ や ） いて 焔 （ ほのほ ） が一 條 （ でう ） の 柱 （ はしら ） を 立 （ た ） てると、 喜悦 （ よろこび ） と 驚愕 （ おどろき ） との 錯雜 （ さくざつ ） した 聲 （ こゑ ） を 放 （ はな ） つて 痛快 （ つうくわい ） に 叫 （ さけ ） びながら、 遂 （ つひ ） には 其處 （ そこ ） に 恐怖 （ おそれ ） が 加 （ くは ） はれば 棒 （ ぼう ） で 叩 （ たゝ ） いたり 土塊 （ つちくれ ） を 擲 （ はふ ） つたり、 又 （ また ） は 自分等 （ じぶんら ） の 衣物 （ きもの ） をとつてぱさり／＼と 叩 （ たゝ ） いたりして 其 （ その ） 火 （ ひ ） を 消 （ け ） すことに 力 （ つと ） めるのであつた。 迅速 （ じんそく ） で 且 （ かつ ） 壯快 （ さうくわい ） な 變化 （ へんくわ ） を 目前 （ もくぜん ） に 見 （ み ） せる 火 （ ひ ） が 彼等 （ かれら ） の 惡戲好 （ いたづらずき ） な 心 （ こゝろ ） をどれ 程 （ ほど ） 誘導 （ そゝ ） つたか 知 （ し ） れない。 彼 （ かれ ） は 落葉 （ おちば ） を 攫 （ つか ） んでは 竈 （ かまど ） の 口 （ くち ） に 投 （ とう ） じてぼうぼうと 燃 （ も ） えあがる 焔 （ ほのほ ） に 手 （ て ） を 翳 （ かざ ） した。 茶釜 （ ちやがま ） がちう／＼と 少 （ すこ ） し 響 （ ひゞき ） を 立 （ た ） てゝ 鳴 （ な ） り 出 （ だ ） した 時 （ とき ） 卯平 （ うへい ） は 乾 （ ひから ） びたやうに 感 （ かん ） じて 居 （ ゐ ） た 喉 （ のど ） を 濕 （ うるほ ） さうとして 懶 （ だる ） い 臀 （ しり ） を 少 （ すこ ） し 起 （ おこ ） して 膳 （ ぜん ） の 上 （ うへ ） の 茶碗 （ ちやわん ） へ 手 （ て ） を 伸 （ のば ） した。 自由 （ じいう ） を 缺 （ か ） いて 居 （ ゐ ） た 手 （ て ） が、 爪先 （ つまさき ） で 持 （ も ） つた 茶碗 （ ちやわん ） をころりと 落 （ おと ） させた。 茶碗 （ ちやわん ） の 底 （ そこ ） に 冷 （ つめ ） たく 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） た 少 （ すこ ） しの 水 （ みづ ） が 土間 （ どま ） へぽつちりと 落 （ お ） ちてはねた。 飯粒 （ めしつぶ ） が 共 （ とも ） に 散 （ ち ） らばつた。 彼 （ かれ ） は 又 （ また ） 悠長 （ いうちやう ） に 茶碗 （ ちやわん ） をとつて 汚 （ よご ） れた 部分 （ ぶゞん ） を 手 （ て ） でこすつて、 更 （ さら ） に 茶釜 （ ちやがま ） の 熱湯 （ ねつたう ） を 注 （ そゝ ） いで 足 （ あし ） もとの 灰 （ はひ ） へ 傾 （ ま ） けた。 蓋 （ ふた ） をとつたのでほう／＼と 威勢 （ ゐせい ） よく 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） る 水蒸氣 （ ゆげ ） がちら／＼と 白 （ しろ ） く 立 （ た ） つて 落 （ お ） ちる 灰 （ はひ ） を 吸 （ す ） うた。 彼 （ かれ ） は 漸 （ やうや ） くにして 柄杓 （ ひしやく ） の 手 （ て ） を 放 （ はな ） つて 再 （ ふたゝ ） び 茶釜 （ ちやがま ） の 蓋 （ ふた ） をした 時 （ とき ） 俄 （ にはか ） にぼうつと 立 （ た ） つた 焔 （ ほのほ ） の 聲 （ こゑ ） を 聞 （ き ） いた。 彼 （ かれ ） が 思 （ おも ） はず 後 （ うしろ ） を 見 （ み ） た 時 （ とき ） 與吉 （ よきち ） の 驚愕 （ きやうがく ） から 發 （ はつ ） せられた 泣 （ な ） き 聲 （ ごゑ ） が 耳 （ みゝ ） を 打 （ う ） つた。 熾 （ さかん ） な 火 （ ひ ） の 柱 （ はしら ） が 近 （ ちか ） く 目 （ め ） を 掩 （ おほ ） うて 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 又 （ また ） 直 （ すぐ ） に 激 （ はげ ） しい 熱度 （ ねつど ） を 顏 （ かほ ） 一 杯 （ ぱい ） に 感 （ かん ） じた。 火 （ ひ ） はどうした 機會 （ はずみ ） か 横 （ よこ ） に 轉 （ ころ ） がした 大籠 （ おほかご ） の 落葉 （ おちば ） に 移 （ うつ ） つて 居 （ ゐ ） たのである。 與吉 （ よきち ） は 初 （ はじ ） め 野外 （ やぐわい ） の 惡戲 （ あくぎ ） に 用 （ もち ） ゐた 手段 （ しゆだん ） を 以 （ もつ ） て 其 （ そ ） の 火 （ ひ ） を 叩 （ たゝ ） いて 消 （ け ） さうとし 又 （ また ） 掻 （ か ） き 出 （ だ ） さうとした。 乾燥 （ かんさう ） した 落葉 （ おちば ） は 迅速 （ じんそく ） に 火 （ ひ ） を 誘導 （ いうだう ） して 彼 （ かれ ） の 横頬 （ よこほゝ ） を 舐 （ ねぶ ） つて、 彼 （ かれ ） は 思 （ おも ） はず 聲 （ こゑ ） を 放 （ はな ） つたのである。 卯平 （ うへい ） は 慌 （ あわ ） てて 再 （ ふたゝ ） び 茶碗 （ ちやわん ） を 落 （ おと ） した。 彼 （ かれ ） は 突然 （ いきなり ） 與吉 （ よきち ） を 傍 （ かたはら ） に 掻 （ か ） き 退 （ の ） けた。 彼 （ かれ ） はさうして 無意識 （ むいしき ） に 火 （ ひ ） に 成 （ な ） つた 落葉 （ おちば ） を 掻 （ か ） き 出 （ だ ） さうとして、 自由 （ じいう ） を 失 （ うしな ） うた 手 （ て ） の 鈍 （ のろ ） い 運動 （ うんどう ） が 其 （ そ ） の 火 （ ひ ） を 消 （ け ） すに 何 （ なん ） の 功果 （ こうくわ ） もなかつた。 彼 （ かれ ） は 焔 （ ほのほ ） の 儘 （ まゝ ） に 輕 （ かる ） い 落葉 （ おちば ） の 籠 （ かご ） を 庭 （ には ） へ 投 （ な ） げればよかつたのである。 疾風 （ しつぷう ） は 必 （ かなら ） ず 其 （ そ ） の 落葉 （ おちば ） を 散亂 （ さんらん ） せしめて、 火 （ ひ ） は 遠 （ とほ ） く 燃 （ も ） えながら 走 （ はし ） るにしても、 片々 （ へんぺん ） たる 落葉 （ おちば ） は 廣 （ ひろ ） い 區域 （ くゐき ） に 悉 （ ことごと ） く 其 （ そ ） の 俤 （ おもかげ ） をも 止 （ とゞ ） めないで 消滅 （ せうめつ ） して 畢 （ しま ） はねば 成 （ な ） らぬのであつた。 然 （ しか ） しながら 慌 （ あわ ） てた 卯平 （ うへい ） の 手 （ て ） は 此 （ かく ） の 如 （ ごと ） き 簡單 （ かんたん ） で 且 （ かつ ） 最良 （ さいりやう ） である 方法 （ はうはふ ） を 執 （ と ） る 暇 （ ひま ） がなかつた。 火 （ ひ ） は 復 （ また ） 怒 （ いか ） つて 彼 （ かれ ） の 頬 （ ほゝ ） を 舐 （ ねぶ ） り 彼 （ かれ ） の 手 （ て ） を 燒 （ や ） いた。 彼 （ かれ ） の 目 （ め ） は 昏 （ くら ） んだ。一 時 （ じ ） に 激 （ げき ） した 落葉 （ おちば ） の 火 （ ひ ） はそれが 久 （ ひさ ） しく 持續 （ ぢぞく ） されなくても 老衰 （ らうすゐ ） した 卯平 （ うへい ） の 心 （ こゝろ ） を 奪 （ うば ） ふには 餘 （ あま ） りあつた。 卯平 （ うへい ） の 視力 （ しりよく ） が 再 （ ふたゝ ） び 恢復 （ くわいふく ） した 時 （ とき ） には 火 （ ひ ） は 既 （ すで ） に 天井 （ てんじやう ） の 梁 （ はり ） に 積 （ つ ） んだ 藁束 （ わらたば ） の、 亂 （ みだ ） れて 覗 （ のぞ ） いて 居 （ ゐ ） る 穗先 （ ほさき ） を 傳 （ つた ） ひて 昇 （ のぼ ） つた。 火 （ ひ ） は 乾燥 （ かんさう ） した 藁束 （ わらたば ） の 周圍 （ しうゐ ） を 舐 （ ねぶ ） つて、 更 （ さら ） に 其 （ その ） 焔 （ ほのほ ） が 薄闇 （ うすぐら ） い 家 （ いへ ） の 内 （ うち ） から 遁 （ のが ） れようとして 屋根裏 （ やねうら ） を 偃 （ は ） うた。それが 迅速 （ じんそく ） な 火 （ ひ ） の 力 （ ちから ） の 瞬間 （ しゆんかん ） の 活動 （ くわつどう ） であつた。 舐 （ ねぶ ） つた 火 （ ひ ） は 更 （ さら ） に 此 （ こ ） れを 噛 （ か ） んでずた／＼に 崩壞 （ ほうくわい ） した 藁束 （ わらたば ） は 其 （ そ ） の 火 （ ひ ） を 保 （ たも ） つた 儘 （ まゝ ） 既 （ すで ） に 其 （ そ ） の 勢 （ いきほ ） ひを 沈 （ しづ ） めた 落葉 （ おちば ） の 上 （ うへ ） にばら／＼と 亂 （ みだ ） れ 落 （ おち ） て 其處 （ そこ ） に 復 （ ま ） た 火勢 （ くわせい ） が 恢復 （ くわいふく ） された。 惘然 （ ばうぜん ） として 自失 （ じしつ ） して 居 （ ゐ ） た 卯平 （ うへい ） は 藁 （ わら ） の 火 （ ひ ） を 浴 （ あ ） びた。 彼 （ かれ ） は 慌 （ あわ ） てゝ 戸口 （ とぐち ） へ 遁 （ に ） げ 出 （ だ ） した 時 （ とき ） 火 （ ひ ） は 既 （ すで ） に 赤 （ あか ） い 天井 （ てんじやう ） を 造 （ つく ） つて 居 （ ゐ ） た。 煙 （ けぶり ） は四 方 （ はう ） から 檐 （ のき ） を 傳 （ つた ） ひてむく／＼と 奔 （ はし ） つて 居 （ ゐ ） た。 蛇 （ へび ） の 舌 （ した ） の 如 （ ごと ） くべろ／＼と 焔 （ ほのほ ） が 吐 （ は ） き 出 （ だ ） された。 吹 （ ふ ） き 募 （ つの ） つて 居 （ ゐ ） る 疾風 （ しつぷう ） は 直 （ す ） ぐに 其 （ その ） 赤 （ あか ） い 舌 （ した ） を 吹 （ ふ ） き 拗切 （ ちぎ ） らうとした。 後 （ あと ） から／＼と 勢力 （ せいりよく ） を 加 （ くは ） へて 吐 （ は ） き 出 （ だ ） す 煙 （ けぶり ） や 焔 （ ほのほ ） は 穗 （ ほ ） の 如 （ ごと ） く 壓 （ お ） し 靡 （ なび ） かされた。

火 （ ひ ） は 瞬間 （ しゆんかん ） に 處々 （ ところ／″＼ ） 落 （ お ） ち 窪 （ くぼ ） んで 窶 （ やつ ） れた 屋根 （ やね ） を 全 （ まつた ） く 包 （ つゝ ） んで 畢 （ しま ） つた。 卯平 （ うへい ） は 數分時 （ すうふんじ ） の 前 （ まへ ） に 豫期 （ よき ） しなかつた 此 （ こ ） の 變事 （ へんじ ） を 意識 （ いしき ） した 時 （ とき ） 殆 （ ほと ） んど 喪心 （ さうしん ） して 庭 （ には ） に 倒 （ たふ ） れた。 土塊 （ どくわい ） の 如 （ ごと ） く 動 （ うご ） かぬ 彼 （ かれ ） の 身體 （ からだ ） からは 憐 （ あはれ ） に 微 （ かす ） かな 煙 （ けぶり ） が 立 （ た ） つて 地 （ ち ） を 偃 （ は ） うて 消 （ き ） えた。 藁 （ わら ） の 火 （ ひ ） を 沿 （ あ ） びた 時 （ とき ） 其 （ そ ） の 火 （ ひ ） が 襤褸 （ ぼろ ） な 彼 （ かれ ） の 衣物 （ きもの ） を 焦 （ こが ） したのである。 然 （ しか ） し 其 （ そ ） の 火 （ ひ ） は 灸 （ きう ） の 如 （ ごと ） き 跡 （ あと ） をぽつ／＼と 止 （ とゞ ） めたのみで 衣物 （ きもの ） の 心部 （ しんぶ ） は 深 （ ふか ） く 噛 （ か ） まなかつた。 埃 （ ほこり ） は 彼 （ かれ ） を 越 （ こ ） えて 走 （ はし ） つた。 與吉 （ よきち ） は 火傷 （ やけど ） の 疼痛 （ とうつう ） を 訴 （ うつた ） へて 獨 （ ひとり ） 悲 （ かな ） しく 泣 （ な ） いた。

疾風 （ しつぷう ） は 其 （ そ ） の 威力 （ ゐりよく ） を 遮 （ さへぎ ） つて 包 （ つゝ ） んだ 焔 （ ほのほ ） を 掻 （ か ） き 退 （ の ） けようとして 其 （ その ） 餘力 （ よりよく ） が 屋根 （ やね ） の 葺草 （ ふきぐさ ） を 吹 （ ふ ） き 捲 （ まく ） つた。 火 （ ひ ） は 直 （ たゞち ） に 其 （ そ ） の 空隙 （ くうげき ） に 噛 （ か ） み 入 （ い ） つて 益 （ ます／＼ ） 其處 （ そこ ） に 力 （ ちから ） を 逞 （ たくま ） しくした。 聳然 （ すつくり ） と 空 （ そら ） に 奔騰 （ ほんたう ） しようとする 焔 （ ほのほ ） を 横 （ よこ ） に 壓 （ お ） しつけ／＼ 疾風 （ しつぷう ） は 遂 （ つひ ） に 塊 （ かたまり ） の 如 （ ごと ） き 火 （ ひ ） の 子 （ こ ） を 攫 （ つか ） んで 投 （ な ） げた。 其 （ そ ） の 礫 （ つぶて ） はゆらり／＼とのみ 動 （ うご ） いて 居 （ ゐ ） る 東隣 （ ひがしどなり ） の 森 （ もり ） の 木 （ き ） がふはりと 受 （ う ） けて 遮斷 （ しやだん ） した。 只 （ たゞ ） 一 部 （ ぶ ） 、三 角測量臺 （ かくそくりやうだい ） の 見通 （ みとほ ） しに 障 （ さは ） る 爲 （ ため ） に 切 （ き ） り 拂 （ はら ） はれた 空隙 （ すき ） がそれを 導 （ みちび ） いた。 火 （ ひ ） の 子 （ こ ） は 東隣 （ ひがしどなり ） の 主人 （ しゆじん ） の 屋根 （ やね ） の一 角 （ かく ） にどさりと 止 （ とま ） つた。 勘次 （ かんじ ） の 家 （ いへ ） を 包 （ つゝ ） んだ 火 （ ひ ） は 屋根裏 （ やねうら ） の 煤竹 （ すゝたけ ） を一 時 （ じ ） に 爆破 （ ばくは ） させて 小銃 （ せうじう ） の 如 （ ごと ） き 響 （ ひゞき ） を 立 （ た ） てた。 其 （ そ ） の 響 （ ひゞき ） は 近所 （ きんじよ ） の 耳 （ みゝ ） を 驚 （ おどろ ） かした。 其 （ そ ） の 人々 （ ひと／″＼ ） が 驅 （ か ） けつけた 時 （ とき ） は 棟 （ むね ） はどさりと 落 （ お ） ちて、 疾風 （ しつぷう ） の 力 （ ちから ） を 凌 （ しの ） いで 空中 （ くうちう ） 遙 （ はるか ） に 焔 （ ほのほ ） を 揚 （ あ ） げた。 其 （ そ ） の 時 （ とき ） は 既 （ すで ） に 東隣 （ ひがしどなり ） の 主人 （ しゆじん ） の 家 （ いへ ） を 火 （ ひ ） がべろ／＼と 甞 （ な ） めつゝあつたのである。 村落 （ むら ） の 者 （ もの ） が 萬能 （ まんのう ） や 鳶口 （ とびぐち ） を 持 （ も ） つて 集 （ あつ ） まつた 時 （ とき ） は 火 （ ひ ） は 凄 （ すさ ） まじい 勢 （ いきほ ） ひを 持 （ も ） つて 居 （ ゐ ） た。それでも 大 （ おほ ） きな 建物 （ たてもの ） を 燒盡 （ せうじん ） するには 時間 （ じかん ） を 要 （ えう ） した。 其 （ そ ） の 間 （ あひだ ） に 村落 （ むら ） の 者 （ もの ） は 手當 （ てあた ） り 次第 （ しだい ） に 家財 （ かざい ） を 持 （ も ） つて 其 （ そ ） れを 安全 （ あんぜん ） の 地位 （ ちゐ ） に 移 （ うつ ） した。 其 （ そ ） の 點 （ てん ） に 於 （ おい ） て 白晝 （ はくちう ） の 動作 （ どうさ ） は 敏活 （ びんくわつ ） で 且 （ か ） つ 容易 （ ようい ） であつた。 家財道具 （ かざいだうぐ ） が 門 （ もん ） の 外 （ そと ） に 運 （ はこ ） ばれた 時 （ とき ） 火勢 （ くわせい ） は 既 （ すで ） に 凡 （ すべ ） ての 物 （ もの ） の 近 （ ちか ） づくことを 許容 （ ゆる ） さなかつた。 家 （ いへ ） を 圍 （ かこ ） んで 東 （ ひがし ） にも 杉 （ すぎ ） の 喬木 （ けうぼく ） が 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） た。 森 （ もり ） の 梢 （ こずゑ ） の 上 （ うへ ） に 遙 （ はるか ） に 立 （ た ） ち 騰 （ のぼ ） らうとして 次第 （ しだい ） に 其 （ そ ） の 勢 （ いきほ ） ひを 加 （ くは ） へる 焔 （ ほのほ ） を、 疾風 （ しつぷう ） はぐるりと 包 （ つゝ ） んだ 喬木 （ けうぼく ） の 梢 （ こずゑ ） からごうつと 壓 （ お ） しつけ 壓 （ お ） しつけ 吹 （ ふ ） き 落 （ お ） ちた。 焔 （ ほのほ ） は 斜 （ なゝめ ） にさうして 傾 （ かたむ ） きつゝ、 群集 （ ぐんしふ ） の 耳 （ みゝ ） には 疾風 （ しつぷう ） の 響 （ ひゞき ） を 奪 （ うば ） つて 轟々 （ ぐわう／＼ ） と 鳴 （ な ） り 續 （ つづ ） いた。 吹 （ ふ ） き 落 （ おと ） す 疾風 （ しつぷう ） に 抵抗 （ ていこう ） して 其 （ そ ） の 力 （ ちから ） を 逞 （ たくま ） しくしようとする 焔 （ ほのほ ） は 深 （ ふか ） く 木材 （ もくざい ） の 心部 （ しんぶ ） にまで 確乎 （ しつか ） と 爪 （ つめ ） を 引 （ ひ ） つ 掛 （ か ） けた。さうして 其 （ そ ） の 焔 （ ほのほ ） は 近 （ ちか ） く 聳 （ そび ） えた 杉 （ すぎ ） の 梢 （ こずゑ ） から 枝 （ えだ ） へ 掛 （ か ） けて 爪先 （ つまさき ） で 引 （ ひ ） つ 掻 （ か ） いた。 其 （ そ ） の 度 （ たび ） に 杉 （ すぎ ） は 針葉樹 （ しんえふじゆ ） の 特色 （ とくしよく ） を 現 （ あらは ） して 樹脂 （ やに ） 多 （ おほ ） い 葉 （ は ） がばり／＼と 凄 （ すさま ） じく 鳴 （ な ） つて 燒 （ や ） けた。 屋根裏 （ やねうら ） の 竹 （ たけ ） が 爆破 （ ばくは ） した。 消防 （ せうばう ） の 群集 （ ぐんしふ ） は 殆 （ ほと ） んど 皮膚 （ ひふ ） を 燒 （ や ） かれるやうな 熱 （ あつ ） さを 怖 （ おそ ） れて 段々 （ だん／＼ ） 遠 （ とほ ） ざかつた。 小 （ ちひ ） さな 喞筒 （ ポンプ ） は 其 （ その ） 熾 （ さかん ） な 焔 （ ほのほ ） の 前 （ まへ ） に 只 （ ただ ） 一 條 （ でう ） の 細 （ ほそ ） い 短 （ みじか ） い 彎曲 （ わんきよく ） した 白 （ しろ ） い 線 （ せん ） を 描 （ ゑが ） くのみで 何 （ なん ） の 功果 （ こうくわ ） も 見 （ み ） えなかつた。 他 （ た ） の 村落 （ むら ） の 人々 （ ひと／″＼ ） が 聞 （ き ） き 傳 （ つた ） へて 田圃 （ たんぼ ） や 林 （ はやし ） を 越 （ こ ） えて、 其 （ そ ） の 間 （ あひだ ） に 各自 （ かくじ ） の 體力 （ たいりよく ） を 消耗 （ せうまう ） しつゝ 驅 （ か ） けつけるまでには 大 （ おほ ） きな 棟 （ むね ） は 熱火 （ ねつくわ ） を四 方 （ はう ） に 煽 （ あふ ） つて 落 （ お ） ちた。 疾風 （ しつぷう ） の 力 （ ちから ） が 此 （ こ ） れを 壓 （ お ） しつけて、 周圍 （ しうゐ ） の 喬木 （ けうぼく ） の 梢 （ こずゑ ） が 他 （ た ） と 隔 （ へだ ） てゝ 白晝 （ はくちう ） の 力 （ ちから ） が 其 （ そ ） の 光 （ ひかり ） を 奪 （ うば ） はうとして 居 （ ゐ ） るので、 空 （ そら ） に 立 （ た ） つて 見 （ み ） えるのは 遠 （ とほ ） いやうで 且 （ か ） つ 近 （ ちか ） いやうで一 種 （ しゆ ） の 凄慘 （ せいさん ） な 氣 （ き ） を 含 （ ふく ） んだ 煙 （ けぶり ） である。それでも 喬木 （ けうぼく ） の 梢 （ こずゑ ） の 上 （ うへ ） に 火 （ ひ ） は 壓迫 （ あつぱく ） に 苦 （ くるし ） んで 居 （ ゐ ） るやうに 稀 （ まれ ） に 立 （ た ） ち 騰 （ のぼ ） つては 又 （ また ） 壓 （ おし ） つけられた。 徒勞 （ むだ ） である 喞筒 （ ポンプ ） へ 群集 （ ぐんしふ ） は 水 （ みづ ） を 汲 （ く ） むのに 近所 （ きんじよ ） の 有 （ あら ） ゆる 井戸 （ ゐど ） は 皆 （ みな ） 釣瓶 （ つるべ ） が 屆 （ とゞ ） かなくなつた。 群集 （ ぐんしふ ） は 唯 （ たゞ ） 囂々 （ がう／＼ ） として 混亂 （ こんらん ） した 響 （ ひゞき ） の 中 （ なか ） に 騷擾 （ さうぜう ） を 極 （ きは ） めた。 火 （ ひ ） の 力 （ ちから ） は 此 （ かく ） の 如 （ ごと ） くにして 周圍 （ しうゐ ） の 村落 （ そんらく ） をも一つに 吸收 （ きふしう ） した。 然 （ しか ） しながら、 其 （ そ ） の 群集 （ ぐんしふ ） は 勘次 （ かんじ ） の 庭 （ には ） を 顧 （ かへり ） みようとはしなかつた。

黄褐色 （ くわうかつしよく ） の 霧 （ きり ） を 以 （ もつ ） て四 圍 （ ゐ ） を 塞 （ ふさ ） がれつゝ 只管 （ ひたすら ） に 其 （ そ ） の 唐鍬 （ たうぐは ） を 打 （ う ） つて 居 （ ゐ ） た 勘次 （ かんじ ） は 田圃 （ たんぼ ） を 渡 （ わた ） つて 林 （ はやし ） を 越 （ こ ） えて 遠 （ とほ ） く 行 （ い ） つて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 此 （ こ ） の 凶事 （ きようじ ） を 知 （ し ） る 理由 （ わけ ） がなかつた。 開墾地 （ かいこんち ） に 近 （ ちか ） い 小徑 （ こみち ） を 走 （ はし ） つて 行 （ ゆ ） く 人 （ ひと ） の 慌 （ あわたゞ ） しい 容子 （ ようす ） を 見咎 （ みとが ） めて 彼 （ かれ ） は 始 （ はじ ） めて 其 （ その ） 火 （ ひ ） を 知 （ し ） つた。それが 東隣 （ ひがしどなり ） の 主人 （ しゆじん ） の 家 （ いへ ） に 起 （ おこ ） つたことを 聞 （ き ） かされて 彼 （ かれ ） はおつぎを 促 （ うなが ） して 立 （ た ） つた。 彼 （ かれ ） は 疾驅 （ しつく ） しようとして、 其 （ そ ） の 確乎 （ しつか ） と 身 （ み ） を 据 （ す ） ゑた 位置 （ ゐち ） から一 歩 （ ぽ ） を 踏 （ ふ ） み 出 （ だ ） した 時 （ とき ） 、じやりつと 其 （ その ） 爪先 （ つまさき ） を 打 （ う ） つて 財布 （ さいふ ） が 落 （ お ） ちた。 彼 （ かれ ） が 顧 （ かへり ） みた 時 （ とき ） 財布 （ さいふ ） は二三 歩 （ ぽ ） 後 （ うしろ ） に 發見 （ はつけん ） された。 彼 （ かれ ） は 簡單 （ かんたん ） な三 尺帶 （ じやくおび ） を 解 （ と ） いて、ぎりつと 其處 （ そこ ） に 大 （ おほ ） きな 塊 （ かたまり ） のやうな 結 （ むす ） び 目 （ め ） を 作 （ つく ） つて 其 （ そ ） の 財布 （ さいふ ） を 包 （ つゝ ） んだ。

彼 （ かれ ） は 殆 （ ほとん ） ど 其 （ そ ） の 脚力 （ きやくりよく ） の 及 （ およ ） ぶ 限 （ かぎ ） り 走 （ はし ） つた。 彼 （ かれ ） はおつぎが 後 （ うしろ ） に 續 （ つゞ ） かぬことを 顧慮 （ こりよ ） する 暇 （ いとま ） もなかつた。 彼 （ かれ ） は 其 （ そ ） の 主人 （ しゆじん ） を 懷 （ おも ） つたのである。 勘次 （ かんじ ） は 後 （ うしろ ） の 田圃 （ たんぼ ） へ 出 （ で ） た 時 （ とき ） 霧 （ きり ） の 如 （ ごと ） き 埃 （ ほこり ） を 隔 （ へだ ） てゝ 主人 （ しゆじん ） の 家 （ いへ ） の 森 （ もり ） から 騰 （ のぼ ） る 熾 （ さかん ） な 煙 （ けぶり ） を 見 （ み ） て 今更 （ いまさら ） の 如 （ ごと ） く 恐怖 （ きようふ ） した。 彼 （ かれ ） は 又 （ また ） ふと 自分 （ じぶん ） の 後 （ うしろ ） の 林 （ はやし ） に 少 （ すこ ） し 見 （ み ） えて 居 （ ゐ ） た 自分 （ じぶん ） の 家 （ いへ ） の 棟 （ むね ） が 見 （ み ） えないのに 其 （ その ） 心 （ こゝろ ） を 騷 （ さわ ） がせた。 毫 （ がう ） も 其 （ そ ） の 力 （ ちから ） を 落 （ おと ） さぬ 疾風 （ しつぷう ） は 雜木 （ ざふき ） に 交 （ まじ ） つた 竹 （ たけ ） の 梢 （ こずゑ ） を 低 （ ひく ） くさうして 更 （ さら ） に 低 （ ひく ） く 吹靡 （ ふきなび ） けて 居 （ を ） れど 棟 （ むね ） はどうしても 見 （ み ） えなかつた。 彼 （ かれ ） は 又 （ また ） 煙 （ けぶり ） が 絲 （ いと ） の 如 （ ごと ） く 然 （ しか ） も 凄 （ すさま ） じく 自分 （ じぶん ） の 林 （ はやし ） の 邊 （ あたり ） から 立 （ たつ ） ては 壓 （ お ） しつけられるのを 見 （ み ） た。 彼 （ かれ ） が 自分 （ じぶん ） の 庭 （ には ） に 立 （ た ） つた 時 （ とき ） は、 古 （ ふる ） い 煤 （ すゝ ） だらけの 疎末 （ そまつ ） な 建築 （ けんちく ） は 燒盡 （ やきつく ） して 主要 （ しゆえう ） の 木材 （ もくざい ） が 僅 （ わづか ） に 焔 （ ほのほ ） を 吐 （ は ） いて 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） る。 火 （ ひ ） は 尚 （ な ） ほ 執念 （ しふね ） く 木材 （ もくざい ） の 心部 （ しんぶ ） を 噛 （ か ） んで 居 （ ゐ ） る。 何物 （ なにもの ） をも 吹 （ ふ ） き 拂 （ はら ） はねば 止 （ や ） むまいとする 疾風 （ しつぷう ） は、 赤 （ あか ） い （ おき ） を 包 （ つゝ ） む 白 （ しろ ） い 灰 （ はひ ） を 寸時 （ すんじ ） の 猶豫 （ いうよ ） をも 與 （ あた ） へないで 吹 （ ふ ） き 捲 （ まく ） つた。 心部 （ しんぶ ） を 噛 （ か ） まれつゝある 木材 （ もくざい ） は 赤 （ あか ） い 齒 （ は ） を 喰 （ く ） ひしばつたやうな 無數 （ むすう ） の 罅 （ ひゞ ） が 火 （ ひ ） と 煙 （ けぶり ） とを 吐 （ は ） いて 居 （ ゐ ） た。 勘次 （ かんじ ） は 殆 （ ほと ） んど 惘然 （ ばうぜん ） として 此 （ こ ） の 急激 （ きふげき ） な 變化 （ へんくわ ） を 見 （ み ） た。 彼 （ かれ ） は 足 （ あし ） もとが 踉蹌 （ よろけ ） る 程 （ ほど ） 疾風 （ しつぷう ） の 手 （ て ） に 突 （ つ ） かれた。 彼 （ かれ ） は 庭 （ には ） に 立 （ た ） つて 泣 （ な ） いて 居 （ ゐ ） る 與吉 （ よきち ） を 見 （ み ） た。 與吉 （ よきち ） の 横頬 （ よこほゝ ） に 印 （ いん ） した 火傷 （ やけど ） が 彼 （ かれ ） の 惑亂 （ わくらん ） した 心 （ こゝろ ） を 騷 （ さわ ） がせた。 勘次 （ かんじ ） は 又 （ また ） 其 （ そ ） の 側 （ そば ） に 目 （ め ） を 瞑 （ つぶ ） つて 後向 （ うしろむき ） に 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） る 卯平 （ うへい ） を 見 （ み ） た。 卯平 （ うへい ） は 何時 （ いつ ） の 間 （ ま ） に 誰 （ たれ ） がさうしたのか 筵 （ むしろ ） の 上 （ うへ ） に 横 （ よこ ） たへられてあつた。 彼 （ かれ ） は 少 （ すくな ） い 白髮 （ しらが ） を 薙 （ な ） ぎ 拂 （ はら ） つて 燒 （ や ） いた 火傷 （ やけど ） のあたりを 手 （ て ） で 掩 （ お ） うて 居 （ ゐ ） た。

「 汝 （ わ ） りやどうしたんだ」 勘次 （ かんじ ） は 忙 （ せわ ） しく 聞 （ き ） いた。

「 木 （ き ） の 葉 （ は ） へ 火 （ ひい ） くつゝえたんだ」 與吉 （ よきち ） は 咽 （ むせ ） び 入 （ い ） りながらいつた。

「 汝 （ われ ） でも 惡戲 （ いたづら ） したんぢやねえか」 勘次 （ かんじ ） は 遲緩 （ もどか ） しげに 烈 （ はげ ） しく 追求 （ つゐきう ） した。

「 俺 （ お ） ら 爺 （ ぢい ） と 火 （ ひい ） あたつてたんだ、さうしたらくつゝかつたんだ」さういつて 與吉 （ よきち ） は 俄 （ にはか ） に 聲 （ こゑ ） を 放 （ はな ） つて 泣 （ な ） いた。 彼 （ かれ ） は 何 （ なん ） の 爲 （ ため ） にさう 悲 （ かな ） しくなつたのか 寧 （ むし ） ろ 頑是 （ ぐわんぜ ） ない 彼自身 （ かれじしん ） には 分 （ わか ） らなかつた。 彼 （ かれ ） は 只 （ たゞ ） 涙 （ なみだ ） がこみあげて 止 （ と ） め 處 （ ど ） もなく 悲 （ かな ） しくさうしてしみ／″＼と 泣 （ な ） き 續 （ つゞ ） けた。 勘次 （ かんじ ） はそれを 聞 （ き ） いた 瞬間 （ しゆんかん ） 肩 （ かた ） の 唐鍬 （ たうぐは ） を 轉 （ ころ ） がしてぶつりと 土 （ つち ） を 打 （ う ） つた。 唐鍬 （ たうぐは ） の 刄先 （ はさき ） は 卯平 （ うへい ） の 頭 （ あたま ） に 近 （ ちか ） く 筵 （ むしろ ） の一 端 （ たん ） を 掠 （ かす ） つて 深 （ ふか ） く 土 （ つち ） に 立 （ た ） つた。 彼 （ かれ ） はそれから 燒盡 （ やきつく ） して一 杯 （ ぱい ） の （ おき ） になつた 自分 （ じぶん ） の 家 （ うち ） に 近 （ ちか ） く 駈 （ か ） け 寄 （ よ ） つた。 彼 （ かれ ） は 火 （ ひ ） の 恐 （ おそ ） ろしい 熱度 （ ねつど ） を 感 （ かん ） じて 少時 （ しばし ） 躊躇 （ ちうちよ ） して 立 （ た ） つた。 後 （ うしろ ） の 林 （ はやし ） の 稍 （ やゝ ） 俛首 （ うなだ ） れた 竹 （ たけ ） の 外側 （ そとがは ） がぐるりと 燒 （ や ） かれて 變色 （ へんしよく ） して 居 （ ゐ ） たのが 彼 （ かれ ） の 目 （ め ） に 映 （ えい ） じた。それと 共 （ とも ） に 彼 （ かれ ） は 隣 （ となり ） の 森 （ もり ） の 中 （ なか ） の 群集 （ ぐんしふ ） の 囂々 （ がう／＼ ） と 騷 （ さわ ） ぐのを 耳 （ みゝ ） にして 自分 （ じぶん ） が 今 （ いま ） 何 （ なん ） の 爲 （ ため ） に 疾走 （ しつそう ） して 來 （ き ） たかを 心 （ こゝろ ） づいた。 然 （ しか ） し 彼 （ かれ ） はもう 其 （ そ ） の 群集 （ ぐんしふ ） の 間 （ あひだ ） に 交 （ まじ ） つて 主人 （ しゆじん ） の 災厄 （ さいやく ） に 赴 （ おもむ ） く 心 （ こゝろ ） は 起 （ おこ ） らなかつた。 彼 （ かれ ） は 其 （ そ ） の 群集 （ ぐんしふ ） の 聲 （ こゑ ） を 聞 （ き ） いて、 自 （ みづか ） ら 意識 （ いしき ） しない 壓迫 （ あつぱく ） を 感 （ かん ） じた。 彼 （ かれ ） は 酷 （ ひど ） く 自分 （ じぶん ） の 哀 （ あはれ ） つぽい 悲慘 （ みじめ ） な 姿 （ すがた ） を 泣 （ な ） きたくなつた。 彼 （ かれ ） は 疾走 （ しつそう ） した 後 （ あと ） の 異常 （ いじやう ） な 疲勞 （ ひらう ） を 感 （ かん ） じた。 彼 （ かれ ） は 自分 （ じぶん ） の 燒趾 （ やけあと ） を 掻 （ か ） き 立 （ た ） てようとするのに 鳶口 （ とびぐち ） も 萬能 （ まんのう ） も 皆 （ みな ） 其 （ その ） 火 （ ひ ） の 中 （ なか ） に 包 （ つゝ ） まれて 畢 （ しま ） つて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 空手 （ からて ） であつた。 唐鍬 （ たうぐは ） を 執 （ と ） つて 彼 （ かれ ） は 再 （ ふたゝ ） び 熱 （ あつ ） い 火 （ ひ ） の 側 （ そば ） に 立 （ た ） つた。 熱 （ あつ ） さに 堪 （ た ） へぬ 火 （ ひ ） の 側 （ そば ） を 彼 （ かれ ） は 飛 （ と ） び 退 （ すさ ） つて 又 （ また ） 立 （ た ） つた。 彼 （ かれ ） は 其 （ そ ） の 刃先 （ はさき ） の 鈍 （ にぶ ） く 成 （ な ） るのを 思 （ おも ） ふ 暇 （ いとま ） もなく 唐鍬 （ たうぐは ） で、また 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） る 木材 （ もくざい ） を 引 （ ひ ） つ 掛 （ か ） けて 倒 （ たふ ） さうとした。

おつぎは 後 （ おく ） れて 漸 （ やうや ） く 垣根 （ かきね ） の 入口 （ いりくち ） に 立 （ た ） つた。おつぎはもう 自分 （ じぶん ） の 家 （ うち ） が 無 （ な ） いことを 知 （ し ） つた。 貧窮 （ ひんきう ） な 生活 （ せいくわつ ） の 間 （ あひだ ） から 數年來 （ すうねんらい ） 漸 （ やうや ） く 蓄 （ たくは ） へた 衣類 （ いるゐ ） の 數點 （ すうてん ） が 既 （ すで ） に 其 （ そ ） の一 片 （ ぺん ） をも 止 （ とゞ ） めないことを 知 （ し ） つてさうして 心 （ こゝろ ） に 悲 （ かな ） しんだ。 汗 （ あせ ） がびつしりと 髮 （ かみ ） の 生際 （ はえぎは ） を 浸 （ ひた ） して 疲憊 （ ひはい ） した 身體 （ からだ ） をおつぎは 少時 （ しばし ） 惘然 （ ぼんやり ） と 庭 （ には ） に 立 （ た ） てた。

おつぎはそれから 又 （ また ） 泣 （ な ） いて 居 （ ゐ ） る 與吉 （ よきち ） と 死骸 （ しがい ） の 如 （ ごと ） く 横 （ よこた ） はつて 居 （ ゐ ） る 卯平 （ うへい ） とを 見 （ み ） た。おつぎは 萬能 （ まんのう ） を 置 （ お ） いて 與吉 （ よきち ） の 火傷 （ やけど ） した 頭部 （ とうぶ ） をそつと 抱 （ いだ ） いた。 與吉 （ よきち ） は 復 （ また ） 涙 （ なみだ ） がこみあげて 咽 （ むせ ） びながらしみ／″＼と 悲 （ かな ） しげに 泣 （ な ） いた。 其 （ そ ） の 聲 （ こゑ ） は 聞 （ き ） くものを 只 （ たゞ ） 泣 （ な ） きたくさせた。 疲 （ つか ） れたおつぎの 目 （ め ） にはふつと 涙 （ なみだ ） が 泛 （ うか ） んだ。おつぎは 又 （ また ） 手 （ て ） で 抑 （ おさ ） へた 卯平 （ うへい ） の 頭部 （ とうぶ ） に 疑 （ うたが ） ひの 目 （ め ） を 注 （ そゝ ） いで、二 人 （ にん ） の 悲 （ かな ） しむべき 記念 （ かたみ ） におもひ 至 （ いた ） つた。おつぎは 其 （ そ ） の 原因 （ げんいん ） を 追求 （ つゐきう ） して 聞 （ き ） かうとはしなかつた。おつぎはしみ／″＼と 與吉 （ よきち ） を 心 （ こゝろ ） に 勦 （ いたは ） つて 更 （ さら ） に、「 爺 （ ぢい ） 」と 卯平 （ うへい ） の 蓆 （ むしろ ） に 近 （ ちか ） づいてそつと 膝 （ ひざ ） をついた。 平生 （ いつも ） のおつぎは 勘次 （ かんじ ） との 間 （ あひだ ） を 繋 （ つな ） がうとする 苦心 （ くしん ） からの 甘 （ あま ） えた 言辭 （ ことば ） が 卯平 （ うへい ） の 心 （ こゝろ ） に 投 （ とう ） ずるのであつた。 現在 （ いま ） おつぎの 心裏 （ しんり ） には 何 （ なん ） の 理窟 （ りくつ ） もなかつた。 只 （ たゞ ） しみ／″＼と 悲 （ かな ） しい 痛 （ いた ） はしい 心 （ こゝろ ） からの 言辭 （ ことば ） が 自然 （ しぜん ） に 其 （ そ ） の 口 （ くち ） から 出 （ で ） るのであつた。おつぎは 未 （ ま ） だ 燃 （ も ） えてる 火 （ ひ ） を 忘 （ わす ） れたやうに 卯平 （ うへい ） を 越 （ こ ） えて 覗 （ のぞ ） いた。 卯平 （ うへい ） はおつぎの 聲 （ こゑ ） が 耳 （ みゝ ） に 入 （ はひ ） つたので 後 （ うしろ ） を 向 （ む ） かうとして 僅 （ わづか ） に 目 （ め ） を 開 （ あ ） いた。 地 （ ち ） を 掠 （ かす ） つて 走 （ はし ） りつゝある 埃 （ ほこり ） が 彼 （ かれ ） の 頬 （ ほゝ ） を 打 （ う ） つて 彼 （ かれ ） の 横 （ よこ ） たへた 身體 （ からだ ） を 越 （ こ ） えた。 彼 （ かれ ） は 直 （ すぐ ） に 以前 （ もと ） の 如 （ ごと ） く 目 （ め ） を 閉 （ と ） ぢた。

「 爺 （ ぢい ） も 火傷 （ やけど ） したのか」おつぎは 靜 （ しづか ） にいつて 卯平 （ うへい ） の 手 （ て ） をそつと 退 （ の ） けて 左 （ ひだり ） の 横頬 （ よこほゝ ） に 印 （ いん ） した 火傷 （ やけど ） を 見 （ み ） た。

「 痛 （ え ） てえか、そんでもたえしたこともねえから 心配 （ しんぺえ ） すんなよ」おつぎは 火 （ ひ ） に 薙 （ な ） ぎ 拂 （ はら ） はれた 穢 （ きたな ） い 卯平 （ うへい ） の 白髮 （ しらが ） へそつと 手 （ て ） を 當 （ あて ） た。 卯平 （ うへい ） はおつぎのする 儘 （ まゝ ） に 任 （ まか ） せて 少 （ すこ ） し 口 （ くち ） を 動 （ うご ） かすやうであつたが、 又 （ また ） ごつと 吹 （ ふ ） きつける 疾風 （ しつぷう ） に 妨 （ さまた ） げられた。おつぎは 隣 （ となり ） の 庭 （ には ） の 騷擾 （ さうぜう ） を 聞 （ き ） いた。 然 （ しか ） も 其 （ その ） 種々 （ いろ／＼ ） な 叫 （ さけ ） びの 錯雜 （ さくざつ ） して 聞 （ きこ ） える 聲 （ こゑ ） が 自分 （ じぶん ） の 心部 （ むね ） から 或 （ ある ） 物 （ もの ） を 引 （ ひ ） つ 攫 （ つか ） んで 行 （ ゆ ） くやうで、 自然 （ しぜん ） にそれへ 耳 （ みゝ ） を 澄 （ すま ） すと 何 （ なん ） だか 遣 （ や ） る 瀬 （ せ ） のないやうな 果敢 （ はか ） なさを 感 （ かん ） じて 涙 （ なみだ ） が 落 （ お ） ちた。 涙 （ なみだ ） は 卯平 （ うへい ） の 白髮 （ しらが ） に 滴 （ したゝ ） つた。おつぎが 心 （ こゝろ ） づいた 時 （ とき ） 勘次 （ かんじ ） は 徒 （ いたづ ） らにさうして 發作的 （ ほつさてき ） に 汗 （ あせ ） を 垂 （ た ） らして 動 （ うご ） いて 居 （ ゐ ） るのを 見 （ み ） た。おつぎの 心 （ こゝろ ） も 屹 （ きつ ） として 未 （ ま ） だ 燃 （ も ） えつゝある 火 （ ひ ） に 移 （ うつ ） つた。おつぎは 俄 （ にはか ） に 自分 （ じぶん ） の 萬能 （ まんのう ） を 執 （ と ） つて 勘次 （ かんじ ） の 手 （ て ） に 攫 （ つか ） ませた。 勘次 （ かんじ ） は 始 （ はじ ） めて 心 （ こゝろ ） づいて、 熱 （ ねつ ） した 唐鍬 （ たうぐは ） を 冷 （ ひや ） さうとして 井戸端 （ ゐどばた ） へ 走 （ はし ） つた。 鍵 （ かぎ ） の 手 （ て ） を 離 （ はな ） れた 釣瓶 （ つるべ ） は 高 （ たか ） く 空中 （ くうちう ） に 浮 （ うか ） んでゆつくりと 大 （ おほ ） きく 動 （ うご ） いて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 流 （ なが ） し 尻 （ じり ） にずぶりと 唐鍬 （ たうぐは ） を 投 （ とう ） じて 又 （ また ） 萬能 （ まんのう ） を 執 （ と ） つた。

一 日 （ にち ） 吹 （ ふ ） いた 疾風 （ しつぷう ） が 礑 （ はた ） と 其 （ そ ） の 力 （ ちから ） を 落 （ おと ） したら、 日 （ ひ ） が 西 （ にし ） の 空 （ そら ） の 土手 （ どて ） のやうな 雲 （ くも ） の 端 （ はし ） に 近 （ ちか ） く 据 （ すわ ） つて 漸次 （ だん／＼ ） に 沒却 （ ぼつきやく ） しつゝ 瞬 （ またゝ ） いた。 其 （ そ ） の一 瞬時 （ しゆんじ ） 強烈 （ きやうれつ ） な 光 （ ひかり ） が 横 （ よこ ） に 東 （ ひがし ） の 森 （ もり ） の 喬木 （ けうぼく ） を 錆 （ さび ） た 橙色 （ だい／″＼いろ ） に 染 （ そ ） めて、 更 （ さら ） に 其 （ そ ） の 光 （ ひかり ） は 隙間 （ すきま ） を 遠 （ とほ ） くずつと 手 （ て ） を 伸 （ のば ） した。 冷 （ つめ ） たく 且 （ かつ ） 薄闇 （ うすぐら ） く 成 （ な ） るに 從 （ したが ） つて 燒趾 （ やけあと ） の 火 （ ひ ） が 周圍 （ しうゐ ） を 明 （ あか ） るくした。 隣 （ となり ） の 火 （ ひ ） はほんのりと 空 （ そら ） をぼかした。 隣 （ となり ） の 庭 （ には ） には 自分 （ じぶん ） の 村落 （ むら ） から 他 （ た ） の 村落 （ むら ） から 手桶 （ てをけ ） や 飯臺 （ はんだい ） へ 入 （ い ） れた 握 （ にぎ ） り 飯 （ めし ） が 數多 （ かずおほ ） く 運 （ はこ ） ばれた。 消防 （ せうばう ） に 力 （ ちから ） を 竭 （ つく ） した 群集 （ ぐんしふ ） は 白 （ しろ ） い 握飯 （ にぎりめし ） を 貪 （ むさぼ ） つた。 群集 （ ぐんしふ ） は 更 （ さら ） に 時分 （ じぶん ） を 見計 （ みはか ） らつてはぐら／＼と 柱 （ はしら ） を 突 （ つ ） き 倒 （ たふ ） さうとした。 丈夫 （ ちやうぶ ） な 柱 （ はしら ） はまだ 火勢 （ くわせい ） があたりを 遠 （ とほ ） ざけて 確乎 （ しつか ） と 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） た。 他 （ た ） の 村落 （ むら ） の 人々 （ ひと／″＼ ） は 漸次 （ だんだん ） に 歸 （ かへ ） り 去 （ さ ） つた。 自村 （ むら ） の 人々 （ ひと／″＼ ） は 交代 （ かうたい ） に 残 （ のこ ） つて 熾 （ さかん ） な 火 （ ひ ） の 番 （ ばん ） をした。 歸 （ かへ ） り 行 （ ゆ ） く 人々 （ ひと／″＼ ） が 其 （ そ ） の 序 （ ついで ） に 勘次 （ かんじ ） の 庭 （ には ） に 挨拶 （ あいさつ ） に 立 （ た ） つたのみで、 南 （ みなみ ） の 家 （ いへ ） から 笊 （ ざる ） へ 入 （ い ） れた 握飯 （ にぎりめし ） が 來 （ き ） た 丈 （ だけ ） であつた。 彼 （ かれ ） はそれでも 其 （ そ ） の 爲 （ ため ） に 空腹 （ くうふく ） を 遁 （ のが ） れた。 隣 （ となり ） の 主人 （ しゆじん ） からは 暫 （ しばら ） くして 其 （ そ ） の 集 （ あつま ） つた 握 （ にぎ ） り 飯 （ めし ） の 手桶 （ てをけ ） を二つ三つ 持 （ も ） たせてよこした。 夜 （ よ ） に 成 （ な ） つてから 近所 （ きんじよ ） の 者 （ もの ） の 手 （ て ） で 卯平 （ うへい ） は 念佛寮 （ ねんぶつれう ） へ 運 （ はこ ） ばれた。 勘次 （ かんじ ） は 卯平 （ うへい ） を 乘 （ の ） せた 荷車 （ にぐるま ） を 曳 （ ひ ） いた。 彼 （ かれ ） はそれから 隣 （ となり ） の 主人 （ しゆじん ） へ 挨拶 （ あいさつ ） に 出 （ で ） たが、 自分 （ じぶん ） の 喉 （ のど ） の 底 （ そこ ） で 物 （ もの ） をいうて 逃 （ に ） げるやうに 歸 （ かへ ） つた。 彼 （ かれ ） は 其 （ そ ） の 夜 （ よ ） は三 人 （ にん ） が 凍 （ こほ ） つた 空 （ そら ） を 戴 （ いたゞ ） いて 燒趾 （ やけあと ） の 火氣 （ くわき ） を 手頼 （ たよ ） りに 明 （ あ ） かした。 卯平 （ うへい ） を 横 （ よこた ） へた 筵 （ むしろ ） は 誰 （ たれ ） も 取 （ と ） りには 來 （ こ ） なかつた。 筵 （ むしろ ） は三 人 （ にん ） に 席 （ せき ） を 與 （ あた ） へた。 勘次 （ かんじ ） は 失火 （ しつくわ ） に 就 （ つ ） いて 與吉 （ よきち ） から 要領 （ えうりやう ） を 得 （ え ） なかつた。 然 （ しか ） しながら 彼 （ かれ ） の 悲憤 （ ひふん ） に 堪 （ た ） へぬ 心 （ こゝろ ） が 嘖 （ さいな ） まうとするには 與吉 （ よきち ） の 泣 （ な ） いて 止 （ や ） まぬ 火傷 （ やけど ） がそれを 抑 （ おさ ） へつけた。 勘次 （ かんじ ） は 疲 （ つか ） れた。

#### 二六

夜 （ よ ） が 深 （ ふ ） けるに 隨 （ したが ） つて 霜 （ しも ） は三 人 （ にん ） の 周圍 （ しうゐ ） に 密接 （ みつせつ ） して 凝 （ こ ） らうとしつゝ 火 （ ひ ） の 力 （ ちから ） をすら 壓 （ お ） しつけた。 彼等 （ かれら ） は 冷 （ さ ） めて 行 （ ゆ ） く 火 （ ひ ） に 段々 （ だん／＼ ） と 筵 （ むしろ ） を 近 （ ちか ） づけた。 勘次 （ かんじ ） もおつぎも 薄 （ うす ） い 仕事衣 （ しごとぎ ） にしん／＼と 凍 （ こほ ） る 霜 （ しも ） の 冷 （ つめ ） たさと、ぢり／＼と 焦 （ こが ） すやうな 火 （ ひ ） の 熱 （ あつ ） さとを 同時 （ どうじ ） に 感 （ かん ） じた。 與吉 （ よきち ） は 火傷 （ やけど ） へ 夜 （ よ ） の 冷 （ つめ ） たさが 沁 （ し ） みた。さうかといつて 火 （ ひ ） に 當 （ あた ） らうとするのには 猶且 （ やつぱり ） 火傷 （ やけど ） の 疼痛 （ いたみ ） を 加 （ くは ） へるだけであつた。 彼 （ かれ ） は 思出 （ おもひだ ） したやうに 泣 （ な ） いては 又 （ また ） 泣 （ な ） いた。 遂 （ つひ ） には 泣 （ な ） き 疲 （ つか ） れてしく／＼と 只 （ たゞ ） 聲 （ こゑ ） を 呑 （ の ） んだ。それが 却 （ かへつ ） て 勘次 （ かんじ ） とおつぎの 心 （ こゝろ ） を 掻 （ か ） き 亂 （ みだ ） した。 疲 （ つか ） れた 二人 （ ふたり ） はうと／＼としながら 到頭 （ たうとう ） 眠 （ ねむ ） ることが 出來 （ でき ） なかつた。

燒趾 （ やけあと ） に 横 （ よこた ） はつた 梁 （ はり ） や 柱 （ はしら ） からまだ 微 （ かす ） かな 煙 （ けぶり ） を 立 （ た ） てつゝ 次 （ つぎ ） の 日 （ ひ ） は 明 （ あ ） けた。 勘次 （ かんじ ） はおつぎを 相手 （ あひて ） に 灰燼 （ くわいじん ） を 掻 （ か ） き 集 （ あつ ） めることに一 日 （ にち ） を 費 （ つひや ） した。 手桶 （ てをけ ） の 冷 （ つめ ） たい 握飯 （ にぎりめし ） が 手頼 （ たより ） ない三 人 （ にん ） の 口 （ くち ） を 糊 （ こ ） した。 勘次 （ かんじ ） は 炭 （ すみ ） のやうに 成 （ な ） つた 痩 （ や ） せた 柱 （ はしら ） や 梁 （ はり ） を 垣根 （ かきね ） の 側 （ そば ） に 積 （ つ ） んだ。 彼 （ かれ ） は 其 （ そ ） の 新 （ あたら ） しい 手桶 （ てをけ ） へ 水 （ みづ ） を 汲 （ く ） んでまだ 火 （ ひ ） の 有 （ あ ） り 相 （ さう ） な 梁 （ はり ） や 柱 （ はしら ） へばしやりと 其 （ そ ） の 水 （ みづ ） を 掛 （ か ） けた。 彼 （ かれ ） は 灰 （ はひ ） を 掻 （ か ） き 集 （ あつ ） めて 處々 （ ところどころ ） 圓錘形 （ ゑんすゐけい ） の 小山 （ こやま ） を 作 （ つく ） つた。 彼 （ かれ ） は 灰燼 （ くわいじん ） の 中 （ なか ） から 鍋 （ なべ ） や 釜 （ かま ） や 鐵瓶 （ てつびん ） や 其 （ そ ） の 他 （ た ） の 器物 （ きぶつ ） をだん／＼と 萬能 （ まんのう ） の 先 （ さき ） から 掻 （ か ） き 出 （ だ ） した。 鐵製 （ てつせい ） の 器物 （ きぶつ ） は 其 （ そ ） の 形 （ かたち ） を 保 （ たも ） つて 居 （ ゐ ） ても 悉皆 （ みんな ） 幾年 （ いくねん ） も 使 （ つか ） はずに 捨 （ すて ） てあつたものゝやうに 變 （ かは ） つて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） はそれをそつと 大事 （ だいじ ） に 傍 （ そば ） へ 聚 （ あつ ） めた。 茶碗 （ ちやわん ） や 皿 （ さら ） や 凡 （ すべ ） ての 陶磁器 （ たうじき ） は 熱火 （ ねつくわ ） に 割 （ は ） ねて 畢 （ しま ） つて一つでも 役 （ やく ） に 立 （ た ） つものはなかつた。 勘次 （ かんじ ） は 赤 （ あか ） く 燒 （ や ） けた 土 （ つち ） を 草鞋 （ わらぢ ） の 底 （ そこ ） で 段々 （ だん／＼ ） に 掻 （ か ） つ 拂 （ ば ） かうとした 時 （ とき ） 、 黒 （ くろ ） く 焦 （ こ ） げたやうな 或 （ ある ） 物 （ もの ） が 草鞋 （ わらぢ ） の 先 （ さき ） に 掛 （ かゝ ） つた。 燒 （ や ） けて 變色 （ へんしよく ） した 銅貨 （ どうくわ ） の 少 （ すこ ） し 凝 （ こゞ ） つたやうになつたのが 足 （ あし ） に 觸 （ ふ ） れてぞろりと 離 （ はな ） れた。 彼 （ かれ ） は 周圍 （ しうゐ ） にひよつと 目 （ め ） を 放 （ はな ） つた。 彼 （ かれ ） の 目 （ め ） に 入 （ い ） るものは 此 （ これ ） も一 心 （ しん ） に 灰 （ はひ ） の 始末 （ しまつ ） をして 居 （ ゐ ） るおつぎの 外 （ ほか ） にはなかつた。 彼 （ かれ ） は 銅貨 （ どうくわ ） を 竊 （ そつ ） と 竹 （ たけ ） の 林 （ はやし ） の 側 （ そば ） へ 持 （ も ） つて 行 （ い ） つた。 彼 （ かれ ） はぎりつと 縛 （ しば ） つた三 尺帶 （ じやくおび ） を 解 （ と ） いて、 財布 （ さいふ ） を 括 （ くゝ ） つた 結 （ むす ） び 目 （ め ） に 齒 （ は ） を 掛 （ か ） けて 漸 （ やうや ） く 其 （ その ） 財布 （ さいふ ） を 取 （ と ） り 出 （ だ ） した。 燒 （ や ） けた 銅貨 （ どうくわ ） を 彼 （ かれ ） は 財布 （ さいふ ） へ 投 （ な ） げ 込 （ こ ） んで 復 （ ま ） たぎりつと 腰 （ こし ） へ 括 （ くゝ ） つた。 彼 （ かれ ） はさうして 再 （ ふたゝ ） びきよろ／＼と 周圍 （ ぐるり ） を 見 （ み ） た。 勘次 （ かんじ ） は 幾 （ いく ） つかの 小山 （ こやま ） を 形 （ かたち ） づくつた 灰 （ はひ ） へ 藁 （ わら ） や 粟幹 （ あはがら ） でしつかと 蓋 （ ふた ） をした。 彼 （ かれ ） はそれを 田 （ た ） や 畑 （ はた ） へ 持 （ も ） ち 出 （ だ ） さうとしたので、 雨 （ あめ ） に 打 （ う ） たせぬ 工夫 （ くふう ） である。 其 （ そ ） の 藁 （ わら ） や 粟幹 （ あはがら ） は 近所 （ きんじよ ） の 手 （ て ） から 與 （ あた ） へられた。 彼 （ かれ ） は 住居 （ すまゐ ） を 失 （ うしな ） つた 第 （ だい ） 二 日目 （ かめ ） に 始 （ はじ ） めて 近隣 （ きんりん ） の 交誼 （ かうぎ ） を 知 （ し ） つた。 南 （ みなみ ） の 女房 （ にようばう ） は 古 （ ふる ） い 藥鑵 （ やくわん ） と 茶碗 （ ちやわん ） とを 持 （ も ） つて 來 （ き ） てくれた。 勘次 （ かんじ ） は 平生 （ へいぜい ） 何 （ なん ） とも 思 （ おも ） はなかつた 此 （ こ ） れ 等 （ ら ） の 器物 （ きぶつ ） にしみ／″＼と 便利 （ べんり ） を 感 （ かん ） じた。 彼 （ かれ ） は 藥鑵 （ やくわん ） のまだ 熱 （ あつ ） い 湯 （ ゆ ） を 茶碗 （ ちやわん ） に 注 （ つ ） いで 彼等 （ かれら ） の 身 （ み ） を 落 （ お ） ちつける 唯 （ たゞ ） 一 枚 （ まい ） の 筵 （ むしろ ） の 端 （ はし ） に 憩 （ いこ ） うた。 俄 （ にはか ） に 空洞 （ からり ） とした 燒趾 （ やけあと ） を 限 （ かぎ ） つて 立 （ た ） つて 居 （ ゐ ） る 後 （ うしろ ） の 林 （ はやし ） の 竹 （ たけ ） は 外側 （ そとがは ） がぐるりと 枯 （ か ） れて、 焦 （ こ ） げた 枝 （ えだ ） が 青 （ あを ） い 枝 （ えだ ） を 掩 （ おほ ） うて 幹 （ みき ） は 火 （ ひ ） の 近 （ ちか ） かつた 部分 （ ぶゞん ） は 油 （ あぶら ） を 吹 （ ふ ） いてきら／＼と 滑 （ なめら ） かに 變 （ かは ） つて 居 （ ゐ ） た。

東隣 （ ひがしどなり ） の 主人 （ しゆじん ） の 庭 （ には ） には 此 （ こ ） の 日 （ ひ ） も 村落 （ むら ） の 者 （ もの ） が 大勢 （ おほぜい ） 集 （ あつ ） まつて 大 （ おほ ） きな 燒趾 （ やけあと ） の 始末 （ しまつ ） に 忙殺 （ ばうさつ ） された。それで 其 （ その ） 人々 （ ひと／″＼ ） は 勘次 （ かんじ ） の 庭 （ には ） に 手 （ て ） を 藉 （ か ） さうとはしなかつた。 彼等 （ かれら ） は 隣 （ となり ） の 主人 （ しゆじん ） に 對 （ たい ） して 平素 （ へいそ ） に 報 （ むく ） いようとするよりも 將來 （ しやうらい ） を 怖 （ おそ ） れて 居 （ ゐ ） る。 彼等 （ かれら ） は 皆 （ みな ） 齊 （ ひと ） しく 靜 （ しづ ） かに 落 （ おち ） ついた 白晝 （ はくちう ） の 庭 （ には ） に 立 （ たつ ） ことが 其 （ そ ） の 家族 （ かぞく ） の 目 （ め ） に 觸 （ ふ ） れ 易 （ やす ） いことを 知 （ し ） つて 居 （ ゐ ） るのである。 勘次 （ かんじ ） は 疲 （ つか ） れた 身體 （ からだ ） を 其 （ そ ） の 日 （ ひ ） も 餘念 （ よねん ） なく 使役 （ しえき ） した。 其 （ そ ） の 夜 （ よ ） は三 人 （ にん ） が 空 （ そら ） を 戴 （ いたゞ ） いて 狹 （ せま ） い 筵 （ むしろ ） に 明 （ あか ） すのには、 僅 （ わづか ） でも 其 （ その ） 身體 （ からだ ） を 暖 （ あたゝ ） める 火 （ ひ ） は 消滅 （ せうめつ ） して 居 （ ゐ ） たのである。三 人 （ にん ） は 其 （ その ） 夜 （ よ ） 南 （ みなみ ） の 家 （ いへ ） に 導 （ みちび ） かれた。 勘次 （ かんじ ） もおつぎも 汗 （ あせ ） と 灰 （ はひ ） と 埃 （ ほこり ） とに 汚 （ よご ） れた 身體 （ からだ ） を 風呂 （ ふろ ） に 洗 （ あら ） ひ 落 （ おと ） した。 快 （ こゝろ ） よかつた 其 （ その ） 風呂 （ ふろ ） が 氣盡 （ きづく ） しな 他人 （ たにん ） の 家 （ いへ ） に 彼等 （ かれら ） をぐつすりと 熟睡 （ じゆくすゐ ） させて二 日間 （ かかん ） の 疲勞 （ ひらう ） を 忘 （ わす ） れさせようとした。

與吉 （ よきち ） の 横頬 （ よこほゝ ） は 皮膚 （ ひふ ） が 僅 （ わづか ） に 水疱 （ すゐはう ） を 生 （ しやう ） じて 膨 （ ふく ） れて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 其 （ そ ） の 日 （ ひ ） の 機嫌 （ きげん ） が 惡 （ わる ） かつた。 南 （ みなみ ） の 女房 （ にようばう ） は 其 （ そ ） の 水疱 （ すゐはう ） に 頭髮 （ あたま ） へつける 胡麻 （ ごま ） の 油 （ あぶら ） を 塗 （ ぬ ） つてやつた。

勘次 （ かんじ ） は 燒木杙 （ やけぼつくひ ） を 地 （ ち ） に 建 （ た ） てゝ 彼 （ かれ ） に 第 （ だい ） 一の 要件 （ えうけん ） たる 假 （ かり ） の 住居 （ すまゐ ） を 造 （ つく ） つた。 近所 （ きんじよ ） から 聚 （ あつ ） めた 粟幹 （ あはがら ） の 僅少 （ きんせう ） な 材料 （ ざいれう ） が 葺草 （ ふきぐさ ） であつた。それは 漸 （ やつ ） と 雨 （ あめ ） の 洩 （ も ） るか 洩 （ も ） らないだけの 薄 （ うす ） い 葺方 （ ふきかた ） であつた。 固 （ もと ） より 壁 （ かべ ） を 塗 （ ぬ ） る 暇 （ ひま ） はない。そこらこゝらの 林 （ はやし ） の 間 （ あひだ ） に 刈 （ か ） り 残 （ のこ ） された 萱 （ かや ） や 篠 （ しの ） を 刈 （ か ） つて 來 （ き ） て、 乏 （ とぼ ） しい 藁 （ わら ） と 交 （ ま ） ぜて 垣根 （ かきね ） でも 結 （ ゆ ） ふやうにそれを 内外 （ うちそと ） から 裂 （ さ ） いた 竹 （ たけ ） を 當 （ あ ） てゝぎつと 締 （ し ） めた。 彼 （ かれ ） は 南 （ みなみ ） の 家 （ いへ ） から 借 （ か ） りた 鋸 （ のこぎり ） で 大小 （ だいせう ） の 燒木杙 （ やけぼつくひ ） を 挽切 （ ひつき ） つた。 遂 （ しまひ ） に 彼 （ かれ ） は 後 （ うしろ ） から 燒 （ や ） けた 竹 （ たけ ） を 伐 （ き ） つて 來 （ き ） て 簀 （ す ） の 子 （ こ ） のやうに 横 （ よこた ） へて 低 （ ひく ） い 床 （ ゆか ） を 造 （ つく ） つた。 竹 （ たけ ） を 伐 （ き ） つた 鉈 （ なた ） も 彼 （ かれ ） の 所有 （ もの ） ではなかつた。 彼 （ かれ ） の 熱火 （ ねつくわ ） に 燒 （ や ） かれて 獨 （ ひとり ） で 冷 （ さ ） めた 鉈 （ なた ） も 鎌 （ かま ） も 凡 （ すべ ） ての 刄物 （ はもの ） はもう 役 （ やく ） には 立 （ た ） たなかつた。 彼 （ かれ ） の 手 （ て ） に 完全 （ くわんぜん ） に 保 （ たも ） たれたものは 彼 （ かれ ） が 自分 （ じぶん ） の 手 （ て ） を 恃 （ たの ） んで 居 （ ゐ ） る 唐鍬 （ たうぐは ） のみである。 彼 （ かれ ） は 此 （ こ ） の 壁 （ かべ ） もない 小屋 （ こや ） を 造 （ つく ） る 爲 （ ため ） に二 日 （ か ） ばかりの 間 （ あひだ ） は 毫 （ すこし ） も 他 （ た ） を 顧 （ かへり ） みる 暇 （ いとま ） がなかつた 程 （ ほど ） 心 （ こゝろ ） が 忙 （ いそが ） しかつた。 彼 （ かれ ） の 悲慘 （ みじめ ） な 狹 （ せま ） い 小屋 （ こや ） には 藥鑵 （ やくわん ） と 茶碗 （ ちやわん ） とそれから 火事 （ くわじ ） の 夕方 （ ゆふがた ） に 隣 （ となり ） の 主人 （ しゆじん ） がよこした 新 （ あたら ） しい 手桶 （ てをけ ） とのみで、 夜 （ よる ） の 身 （ み ） を 横 （ よこた ） へるのに一 枚 （ まい ） の 蒲團 （ ふとん ） もなかつた。 砥石 （ といし ） を 掛 （ か ） けて 磨 （ みが ） かねば 使用 （ しよう ） に 堪 （ た ） へぬ 鍋 （ なべ ） や 釜 （ かま ） は 彼 （ かれ ） の 更 （ さら ） に 狹 （ せま ） い 土間 （ どま ） に 徒 （ いたづ ） らに 場所 （ ばしよ ） を 塞 （ ふさ ） げて 居 （ ゐ ） た。 其 （ そ ） の 土間 （ どま ） にはまだ 簡單 （ かんたん ） な 圍爐裏 （ ゐろり ） さへなくて、 彼 （ かれ ） は 火 （ ひ ） を 焚 （ た ） くのに三 本脚 （ ぼんあし ） の 竹 （ たけ ） を 立 （ た ） てゝそれへ 藥鑵 （ やくわん ） を 掛 （ か ） けた。

おつぎは 只 （ たゞ ） 勘次 （ かんじ ） の 仕事 （ しごと ） を 幇 （ たす ） けて 居 （ ゐ ） た。 然 （ しか ） し 其 （ そ ） の 間 （ あひだ ） にも 念佛寮 （ ねんぶつれう ） へ 運 （ はこ ） ばれた 卯平 （ うへい ） を 忘 （ わす ） れては 居 （ ゐ ） なかつた。おつぎは 火事 （ くわじ ） の 次 （ つぎ ） の 日 （ ひ ） に 勘次 （ かんじ ） へは 默 （ だま ） つて 念佛寮 （ ねんぶつれう ） を 覗 （ のぞ ） いて 見 （ み ） た。おつぎは 卯平 （ うへい ） へ 目 （ め ） に 見 （ み ） えた 心盡 （ こゝろづくし ） をするのに 何 （ なん ） の 方法 （ はうはふ ） も 見出 （ みいだ ） し 得 （ え ） なかつた。おつぎの 懷 （ ふところ ） には一 錢 （ せん ） もないのである。おつぎは 手桶 （ てをけ ） の 底 （ そこ ） の 凍 （ こほ ） つた 握飯 （ にぎりめし ） を 燒趾 （ やけあと ） の 炭 （ すみ ） に 火 （ ひ ） を 起 （ おこ ） して 狐色 （ きつねいろ ） に 燒 （ や ） いてそれを二つ三つ 前垂 （ まへだれ ） にくるんで 行 （ い ） つて 見 （ み ） た。おつぎはこつそりと 覗 （ のぞ ） くやうにして 見 （ み ） た。 卯平 （ うへい ） は 誰 （ たれ ） がさうしてくれたか 唯 （ たゞ ） 一人 （ ひとり ） で 蒲團 （ ふとん ） にゆつくりとくるまつて 居 （ ゐ ） た。 枕元 （ まくらもと ） には 小 （ ちひ ） さな 鍋 （ なべ ） と 膳 （ ぜん ） とが 置 （ お ） かれて、 膳 （ ぜん ） には 茶碗 （ ちやわん ） が 伏 （ ふ ） せてある。 汁椀 （ しるわん ） は 此 （ こ ） れも 小皿 （ こざら ） を 掩 （ おほ ） うて 伏 （ ふ ） せてある。 卯平 （ うへい ） は 窶 （ やつ ） れた 蒼 （ あを ） い 顏 （ かほ ） をこちらへ 向 （ む ） けて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 眠 （ ねむ ） つて 居 （ ゐ ） た。おつぎはすや／＼と 聞 （ きこ ） える 呼吸 （ いき ） に 凝然 （ ぢつ ） と 耳 （ みゝ ） を 澄 （ すま ） した。おつぎはそれから 枕元 （ まくらもと ） の 鍋蓋 （ なべぶた ） をとつて 見 （ み ） た。 鍋 （ なべ ） の 底 （ そこ ） には 白 （ しろ ） いどろりとした 米 （ こめ ） の 粥 （ かゆ ） があつた。 汁椀 （ しるわん ） をとつて 見 （ み ） たら 小皿 （ こざら ） には 醤 （ ひしほ ） が 少 （ すこ ） し 乘 （ の ） せてあつた。 卯平 （ うへい ） は 冷 （ さ ） めた 白粥 （ しろがゆ ） へまだ 一口 （ ひとくち ） も 箸 （ はし ） をつけた 容子 （ ようす ） がない。おつぎは 燒 （ や ） いた 握飯 （ にぎりめし ） を一つ 枕元 （ まくらもと ） にそつと 置 （ お ） いて 遁 （ に ） げるやうに 歸 （ かへ ） つて 來 （ き ） た。 老人 （ としより ） の 敏 （ さと ） い 目 （ め ） が 到頭 （ たうとう ） 開 （ ひら ） かなかつた。 卯平 （ うへい ） は 疲 （ つか ） れた 心 （ こゝろ ） が 靜 （ しづ ） まつて 漸 （ やうや ） く 熟睡 （ じゆくすゐ ） した 處 （ ところ ） なのであつた。

掘立小屋 （ ほつたてごや ） が 出來 （ でき ） てから 勘次 （ かんじ ） はそれでも 近所 （ きんじよ ） で 鍋 （ なべ ） や 釜 （ かま ） や 其 （ そ ） の 他 （ た ） の 日用品 （ にちようひん ） を 少 （ すこ ） しは 貰 （ もら ） つたり 借 （ か ） りたりして 使 （ つか ） つた。おつぎは 其 （ そ ） の 間 （ あひだ ） 一 心 （ しん ） に 燒 （ や ） けた 鍋釜 （ なべかま ） を 砥石 （ といし ） でこすつた。 竹 （ たけ ） の 床 （ とこ ） へ 數 （ し ） く 筵 （ むしろ ） が三四 枚 （ まい ） 、 此 （ これ ） も 近所 （ きんじよ ） で 古 （ ふる ） いのを一 枚 （ まい ） 位 （ ぐらゐ ） づつ 呉 （ く ） れた。さうしてから 漸 （ やうや ） く 蒲團 （ ふとん ） が 運 （ はこ ） ばれた。それは 彼 （ かれ ） がぎつしりと 腰 （ こし ） に 括 （ くゝ ） つた 財布 （ さいふ ） の 力 （ ちから ） であつた。 米 （ こめ ） や 麥 （ むぎ ） や 味噌 （ みそ ） がそれでどうにか 工夫 （ くふう ） が 出來 （ でき ） た。 彼 （ かれ ） は 斯 （ か ） うして 命 （ いのち ） を 繼 （ つな ） ぐ 方法 （ はうはふ ） が 漸 （ やつ ） と 立 （ た ） つた。二三 日 （ にち ） 過 （ す ） ぎて 與吉 （ よきち ） の 火傷 （ やけど ） は 水疱 （ すゐはう ） が 破 （ やぶ ） れて 死 （ し ） んだ 皮膚 （ ひふ ） の 下 （ した ） が 少 （ すこ ） し 糜爛 （ びらん ） し 掛 （ か ） けた。 勘次 （ かんじ ） は 心 （ こゝろ ） から 漸 （ やうや ） く 其 （ そ ） の 瘡痍 （ きず ） を 勦 （ いたは ） つた。 彼 （ かれ ） は 平生 （ いつも ） になくそれを 放任 （ うつちや ） つて 置 （ お ） けば 生涯 （ しやうがい ） の 畸形 （ かたわ ） に 成 （ な ） りはしないかといふ 憂 （ うれひ ） をすら 懷 （ いだ ） いた。さうして 彼 （ かれ ） は 鬼怒川 （ きぬがは ） を 越 （ こ ） えて 醫者 （ いしや ） の 許 （ もと ） に 與吉 （ よきち ） を 連 （ つ ） れて 走 （ はし ） つた。 醫者 （ いしや ） は 微笑 （ びせう ） を 含 （ ふく ） んだ 儘 （ まゝ ） 白 （ しろ ） いどろりとした 藥 （ くすり ） を 陶製 （ たうせい ） の 板 （ いた ） の 上 （ うへ ） で 練 （ ね ） つて、それをこつてりとガーゼに 塗 （ ぬ ） つて、 火傷 （ やけど ） を 掩 （ おほ ） うてべたりと 貼 （ はつ ） てぐる／＼と 白 （ しろ ） い 繃帶 （ ほうたい ） を 施 （ ほどこ ） した。 手先 （ てさき ） の 火傷 （ やけど ） は 横頬 （ よこほゝ ） のやうな 疼痛 （ いたみ ） も 瘡痍 （ きず ） もなかつたが 醫者 （ いしや ） は 其處 （ そこ ） にもざつと 繃帶 （ ほうたい ） をした。 與吉 （ よきち ） は 目 （ め ） ばかり 出 （ だ ） して 大袈裟 （ おほげさ ） な 姿 （ すがた ） に 成 （ な ） つて 歸 （ かへ ） つて 來 （ き ） た。

與吉 （ よきち ） は 繃帶 （ ほうたい ） をしてから 疼痛 （ いたみ ） もとれた。 繃帶 （ ほうたい ） は 又 （ また ） 直接 （ ちよくせつ ） 他 （ た ） の 物 （ もの ） との 摩擦 （ まさつ ） を 防 （ ふせ ） いで、 彼 （ かれ ） に 快 （ こゝろ ） よく 村落 （ むら ） の 内 （ うち ） を 彷徨 （ さまよ ） はせた。 繃帶 （ ほうたい ） が 乾 （ かわ ） いて 居 （ を ） れば五六 日 （ にち ） は 棄 （ す ） てゝ 置 （ お ） いても 好 （ い ） いが、 液汁 （ みづ ） が 浸 （ し ） み 出 （ だ ） すやうならば 明日 （ あす ） にも 直 （ すぐ ） に 來 （ く ） るやうにと 醫者 （ いしや ） はいつたのであるが、 液汁 （ みづ ） は 幸 （ さいは ） ひにぱつちりと 點 （ てん ） を 打 （ う ） つたのみで 別段 （ べつだん ） 擴 （ ひろ ） がりもしなかつた。

おつぎは 燒趾 （ やけあと ） の 始末 （ しまつ ） の 忙 （ せは ） しい 間 （ あひだ ） にも 時々 （ とき／″＼ ） 卯平 （ うへい ） を 見 （ み ） た。 然 （ しか ） し 卯平 （ うへい ） を 慰 （ なぐさ ） めるに一 錢 （ せん ） の 蓄 （ たくは ） へもないおつぎは 猶且 （ やつぱり ） 何 （ なん ） の 方法 （ はうはふ ） も 手段 （ しゆだん ） も 見出 （ みいだ ） し 得 （ え ） なかつたのである。

おつぎは 勘次 （ かんじ ） が 漸 （ やうや ） くにして 求 （ もと ） めた 僅 （ わづか ） な 米 （ こめ ） を 竊 （ そつ ） と 前垂 （ まへだれ ） に 隱 （ かく ） して 持 （ も ） つて 行 （ い ） つた。 米 （ こめ ） には 挽割麥 （ ひきわり ） が 交 （ まじ ） つて 居 （ ゐ ） る。おつぎは 決 （ けつ ） して 卯平 （ うへい ） を 滿足 （ まんぞく ） させ 得 （ う ） ることとは 思 （ おも ） はなかつたが、 彼 （ かれ ） が 喫 （ た ） べて 見 （ み ） ようといへば 粥 （ かゆ ） にでも 炊 （ た ） いてやらうと 思 （ おも ） つたのである。 然 （ しか ） しおつぎが 恥 （ は ） ぢつゝそれでも 餘儀 （ よぎ ） なく 隱 （ かく ） して 持 （ も ） つて 行 （ い ） つた 米 （ こめ ） の 必要 （ ひつえう ） はなかつた。 念佛 （ ねんぶつ ） の 伴侶 （ なかま ） が 交互 （ かはりがはり ） に 少 （ すこ ） しづゝの 食料 （ しよくれう ） を 持 （ も ） つて 來 （ き ） てくれるのを 卯平 （ うへい ） は 屹度 （ きつと ） 餘 （ あま ） して 居 （ ゐ ） た。

「 爺 （ ぢい ） 、そんでもちつた 鹽梅 （ あんべえ ） よくなつたやうだが、 痛 （ いた ） かねえけえ」おつぎは 毎度 （ いつも ） のやうに 反覆 （ くりかへ ） して 聞 （ き ） いた。 言辭 （ ことば ） は 軟 （ やはら ） かでさうして 潤 （ うる ） んで 居 （ ゐ ） た。 卯平 （ うへい ） の 火傷 （ やけど ） へも 油 （ あぶら ） が 塗 （ ぬ ） られてあつた。 水疱 （ すゐはう ） はいつか 破 （ やぶ ） れて 糜爛 （ びらん ） した 患部 （ くわんぶ ） を、 油 （ あぶら ） は 見 （ み ） るから 厭 （ いと ） はしく 且 （ か ） つ 穢 （ きたな ） くして 居 （ ゐ ） た。 死 （ し ） んだ 細胞 （ さいぼう ） の 下 （ した ） から 鮮 （ あざや ） かに 赤 （ あか ） く 見 （ み ） え 始 （ はじ ） めた 肉芽 （ にくげ ） は 外部 （ ぐわいぶ ） の 刺戟 （ しげき ） に 對 （ たい ） して 少 （ すこ ） しの 抵抗力 （ ていかうりよく ） も 持 （ も ） つて 居 （ ゐ ） ない 細胞 （ さいぼう ） の 集 （ あつま ） りである。 朝夕 （ あさゆふ ） の 冷 （ つめ ） たさすら 其 （ そ ） の 過敏 （ くわびん ） な 神經 （ しんけい ） を 刺戟 （ しげき ） した。 卯平 （ うへい ） は 何時 （ いつ ） でも 右 （ みぎ ） の 横頬 （ よこほゝ ） を 上 （ うへ ） にして 居 （ ゐ ） る 外 （ ほか ） はなかつた。

「さうだにかゝんなくつても 癒 （ なほ ） んべなあ」おつぎは、 油 （ あぶら ） が 穢 （ きたな ） くした 火傷 （ やけど ） を 凝然 （ ぢつ ） と 見 （ み ） て 居 （ ゐ ） ると 自然 （ しぜん ） に 目 （ め ） が 蹙 （ しが ） められて、 寧 （ むし ） ろ 自分 （ じぶん ） の 瘡痍 （ きず ） の 經過 （ けいくわ ） でも 聞 （ き ） くやうに 卯平 （ うへい ） の 枕 （ まくら ） へ 口 （ くち ） をつけていつた。

「うむ」と 卯平 （ うへい ） の 低 （ ひく ） く 響 （ ひゞ ） く 聲 （ こゑ ） が 決 （ けつ ） して 其 （ そ ） の 言辭 （ ことば ） のやうな 簡單 （ かんたん ） な 意味 （ いみ ） のものではなかつた。

「そんでもどうにか 家 （ うち ） も 拵 （ こせ ） えたから、 爺 （ ぢい ） ことも 連 （ つ ） れてくべよなあ」おつぎの 聲 （ こゑ ） は 漸次 （ ぜんじ ） に 潤 （ うる ） んで 低 （ ひく ） くなつた。 卯平 （ うへい ） はそれでもおつぎの 聲 （ こゑ ） を 聞 （ き ） くと 目 （ め ） を 瞑 （ つぶ ） つた 儘 （ まゝ ） 、 殆 （ ほとん ） ど 明瞭 （ はつきり ） とは 見 （ み ） られぬやうな 微 （ かす ） かな 笑 （ わら ） ひが 泛 （ うか ） ぶのであつた。

「どうえの 建 （ た ） てゝえ」 卯平 （ うへい ） は 有繋 （ さすが ） に 聞 （ き ） きたかつた。

「どうえのつて 爺 （ ぢい ） は、 燒 （ や ） けた 柱 （ はしら ） 掘立 （ ほつた ） てたのよ、そんだから 壁 （ かべ ） も 塗 （ ぬ ） んねえのよ」

「そんぢや、 藁 （ わら ） か 萱 （ かや ） でおツ 塞 （ ぷて ） えたんでもあんびや」

「うむ、さうだあ、そんだから 觸 （ さあ ） つとがさ／＼すんだよ」 斯 （ か ） ういつておつぎの 聲 （ こゑ ） は 少 （ すこ ） し 明瞭 （ はつきり ） として 來 （ き ） た。おつぎは 羞 （ はぢ ） を 含 （ ふく ） んだ 容子 （ ようす ） を 作 （ つく ） つた。 卯平 （ うへい ） は 悲慘 （ みじめ ） な 燒小屋 （ やけごや ） を 思 （ おも ） ふと、 自分 （ じぶん ） が 與吉 （ よきち ） と 共 （ とも ） に 失錯 （ しくじ ） つたことが 自分 （ じぶん ） を 苦 （ くるし ） めて 酷 （ ひど ） く 辛 （ つら ） かつた。 彼 （ かれ ） は 俄 （ にはか ） に 目 （ め ） を 蹙 （ しか ） めた。

「 痛 （ いて ） えのか」おつぎは 目敏 （ めざと ） くそれを 見 （ み ） て 心 （ こゝろ ） もとなげにいつた。おつぎは 窶 （ やつ ） れて 沈 （ しづ ） んだ 卯平 （ うへい ） の 側 （ そば ） に 居 （ ゐ ） ると、 遂 （ つひ ） 自分 （ じぶん ） も 沈 （ しづ ） んで 畢 （ しま ） つて 只 （ たゞ ） 凝然 （ ぢつ ） と 悚 （ すく ） んだやうに 成 （ な ） つて 居 （ ゐ ） るより 外 （ ほか ） はなかつた。それでもおつぎは 長 （ なが ） い 時間 （ じかん ） をさうして 空 （ むな ） しく 費 （ つひや ） すことは 許容 （ ゆる ） されなかつた。

「 又 （ また ） 來 （ く ） つかんな」とおつぎは 沈 （ しづ ） んだ 聲 （ こゑ ） でいつて 出 （ で ） て 行 （ ゆ ） くのを、 後 （ あと ） で 卯平 （ うへい ） の 眥 （ めじり ） からは 涙 （ なみだ ） が 少 （ すこ ） し 洩 （ も ） れて、 其 （ そ ） の 小 （ ちひ ） さな 玉 （ たま ） が 暫 （ しばら ） く 窶 （ やつ ） れた 皺 （ しわ ） に 引掛 （ ひつかゝ ） つてさうしてほろりと 枕 （ まくら ） に 落 （ お ） ちるのであつた。

勘次 （ かんじ ） は一 度 （ ど ） も 念佛寮 （ ねんぶつれう ） を 顧 （ かへり ） みなかつた。五六 日 （ にち ） 過 （ す ） ぎて 與吉 （ よきち ） は 復 （ ま ） た 醫者 （ いしや ） へ 連 （ つ ） れられた。 醫者 （ いしや ） は 穢 （ きたな ） く 成 （ な ） つた 繃帶 （ ほうたい ） を 解 （ と ） いてどろりとした 白 （ しろ ） い 藥 （ くすり ） を 復 （ ま ） た 陶製 （ たうせい ） の 板 （ いた ） で 練 （ ね ） つて 貼 （ は ） つた。 先頃 （ さきごろ ） のよりも 濃 （ こ ） くして 貼 （ は ） つたからもう 此 （ こ ） れで 遠 （ とほ ） い 道程 （ みちのり ） を 態々 （ わざ／＼ ） 來 （ こ ） なくても 此 （ こ ） れを 時々 （ とき／″＼ ） 貼 （ は ） つてやれば 自然 （ しぜん ） に 乾 （ かわ ） いて 畢 （ しま ） ふだらうと、 其 （ そ ） の 白 （ しろ ） い 藥 （ くすり ） とそれからガーゼとを 袋 （ ふくろ ） へ 入 （ い ） れてくれた。 與吉 （ よきち ） は 俄 （ にはか ） に 勢 （ いきほ ） ひづいた。 彼 （ かれ ） は 時々 （ とき／″＼ ） 卯平 （ うへい ） の 側 （ そば ） へも 行 （ い ） つた。 卯平 （ うへい ） は 横臥 （ わうぐわ ） した 目 （ め ） に 與吉 （ よきち ） の 繃帶 （ ほうたい ） を 見 （ み ） て 其 （ そ ） の 心 （ こゝろ ） を 痛 （ いた ） めた。

或 （ ある ） 日 （ ひ ） 與吉 （ よきち ） が 行 （ い ） つた 時 （ とき ） 、 先頃 （ さきごろ ） 念佛 （ ねんぶつ ） の 時 （ とき ） に 卯平 （ うへい ） へ 酒 （ さけ ） を 侑 （ すゝ ） めた 小柄 （ こがら ） な 爺 （ ぢい ） さんが 枕元 （ まくらもと ） に 居 （ ゐ ） た。

「おめえ、さうだに 力 （ ちから ） 落 （ おと ） すなよ、 此 （ こ ） らつ 位 （ くれえ ） な 火傷 （ やけど ） なんぞどうするもんぢやねえ、 俺 （ お ） れ 癒 （ なほ ） してやつから、どうした 彼 （ あ ） ん 時 （ とき ） からぢや 痛 （ いた ） かあんめえ、 彼 （ あ ） の 禁厭 （ まじねえ ） で 火 （ ひ ） しめしせえすりや 奇態 （ きてえ ） だから」さういつて 爺 （ ぢい ） さんは 佛壇 （ ぶつだん ） の 隅 （ すみ ） に 置 （ お ） いた 燈明皿 （ とうみやうざら ） を 出 （ だ ） して 其 （ そ ） の 油 （ あぶら ） を 火傷 （ やけど ） へ 塗 （ ぬ ） つた。 卯平 （ うへい ） は 其 （ そ ） の 爲 （ す ） る 儘 （ まゝ ） に 任 （ まか ） せて 動 （ うご ） かなかつた。

「 力 （ ちから ） 落 （ おと ） しちや 駄目 （ だめ ） だから、 俺 （ お ） らなんざこんな 處 （ ところ ） ぢやねえ、こつちな 腕 （ うで ） 、 馬 （ うま ） に 咬 （ かま ） つた 時 （ とき ） にや、 自分 （ じぶん ） で 見 （ み ） ちやえかねえつて 云 （ ゆ ） はつたつけが、そんでも 俺 （ お ） れ 自分 （ じぶん ） で 手拭 （ てねげ ） の 端 （ はし ） 斯 （ か ） う 齒 （ は ） で 咥 （ くえ ） えてぎいゝつと 縛 （ しば ） つて、さうして 俺 （ お ） ら 馬 （ うま ） 曳 （ ひ ） いて 來 （ き ） たな、 汗 （ あせ ） は 豆粒 （ まめつぶ ） 位 （ ぐれえ ） なのぼろ／＼ 垂 （ た ） れつけがそんでも 到頭 （ たうとう ） 我慢 （ がまん ） しつちやつた、 何 （ なん ） でも 力 （ ちから ） 落 （ おと ） しせえしなけりや 癒 （ なほ ） んな 直 （ すぐ ） だから、 年 （ とし ） 寄 （ よ ） つちや 癒 （ なほ ） りが 面倒 （ めんだう ） だの 何 （ なん ） だのつてそんなこたあねえから」 爺 （ ぢい ） さんは 只管 （ ひたすら ） 卯平 （ うへい ） の 元氣 （ げんき ） を 引立 （ ひきた ） てようとした。

「 俺 （ お ） らそんだが、さうえ 怪我 （ けが ） しても 馬 （ うま ） は 憎 （ にく ） かねえのよ、 馬 （ うま ） に 煎 （ え ） れんのが 癖 （ くせ ） でひゝんと 騷 （ さわ ） いだ 處 （ ところ ） 俺 （ お ） れ 手 （ てえ ） 横 （ よこ ） さ 出 （ だ ） して 抑 （ おさ ） えたもんだから 畜生 （ ちきしやう ） 見界 （ みさけえ ） もなく 噛 （ かぢ ） ツたんだからなあ」と 彼 （ かれ ） は 酒 （ さけ ） を 飮 （ の ） んでは 居 （ ゐ ） なかつたので 聲 （ こゑ ） は 低 （ ひく ） かつたが、それでも 漸々 （ だん／＼ ） に 勢 （ いきほ ） ひを 加 （ くは ） へて 居 （ ゐ ） た。

「 俺 （ お ） ら 白 （ しれ ） え 藥 （ くすり ） 貼 （ は ） つたんだぞ」 與吉 （ よきち ） は 先刻 （ さつき ） から 油 （ あぶら ） を 塗 （ ぬ ） つた 卯平 （ うへい ） の 瘡痍 （ きず ） に 目 （ め ） を 注 （ そゝ ） いで 居 （ ゐ ） てかう 突然 （ とつぜん ） にいつた。

「なあに、さうだ 物 （ もん ） なんざ 貼 （ は ） んねえツたつて 汝 （ わ ） ツ 等 （ ら ） がよりやこつちの 方 （ はう ） が 早 （ はや ） く 癒 （ なほ ） つから」 小柄 （ こがら ） な 爺 （ ぢい ） さんは 暫 （ しばら ） く 手 （ て ） もとへ 置 （ お ） いた 油 （ あぶら ） の 皿 （ さら ） を 再 （ ふたゝ ） び 佛壇 （ ぶつだん ） の 隅 （ すみ ） へ 藏 （ しま ） つた。

「そんでも 俺 （ お ） れこたはあ、 來 （ き ） なくつても 癒 （ なほ ） つからえゝつて 藥 （ くすり ） よこしたんだぞ」 與吉 （ よきち ） は 少 （ すこ ） し 間 （ あひだ ） を 隔 （ へだ ） てゝ 怖 （ お ） づ／＼いつた。

「 癒 （ なほ ） るもんかえ、 汝等 （ わツら ） が」 小柄 （ こがら ） な 爺 （ ぢい ） さんは 揶揄 （ からか ） ふやうにして 呶鳴 （ どな ） つた。

「 癒 （ なほ ） らあえ、そんだつて 痛 （ いた ） かねえ 俺 （ お ） ツ 等 （ ら ） 」 與吉 （ よきち ） は 驚 （ おどろ ） いたやうにいつた。

「 其 （ そ ） の 白 （ しれ ） え 藥 （ くすり ） だツちのよこしたのか」 卯平 （ うへい ） は 微 （ かす ） かな 聲 （ こゑ ） で 聞 （ き ） いた。

「さうなんだわ」

「 汝 （ わ ） りや、それ ※ （ ねえ ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、394-15］ にでも 貼 （ は ） つてもらあのか」

「 俺 （ お ） ら 貼 （ は ） んねえ」

「そんぢや 藥 （ くすり ） はどうしたんでえ、 汝 （ わ ） りやあ」

「おとつゝあ 持 （ も ） つてんだから 俺 （ お ） ら 知 （ し ） んねえ」 與吉 （ よきち ） は 上 （ あが ） り 框 （ がまち ） に 胸 （ むね ） を 持 （ も ） たせて 下駄 （ げた ） の 爪先 （ つまさき ） で 土間 （ どま ） の 土 （ つち ） を 叩 （ たゝ ） きながら 卯平 （ うへい ） と 斯 （ か ） うして 數語 （ すうご ） を 交換 （ かうくわん ） した 時 （ とき ）

「えゝからそんな 藥 （ くすり ） なんぞのこと 構 （ かめ ） えたてんなえ、 此 （ こ ） れで 癒 （ なほ ） つから」と 小柄 （ こがら ） な 爺 （ ぢい ） さんは 傍 （ そば ） から 打 （ う ） ち 消 （ け ） した。

「 乞食野郎奴 （ こちきやらうめ ） 、 汝 （ わ ） ツ 等 （ ら ） が 親爺 （ おやぢ ） は 見 （ み ） やがれ、 汝 （ われ ） こた 醫者 （ いしや ） さ 連 （ つ ） れてく 錢 （ ぜに ） 持 （ も ） つてけつかつて、 此處 （ ここ ） さは一 度 （ ど ） でも 來 （ き ） やがんねえ 畜生 （ ちきしやう ） だから、 見 （ み ） ろう。 其 （ そ ） のツ 位 （ くれえ ） だから 罰 （ ばち ） 當 （ あた ） つて 丸燒 （ まるやけ ） に 成 （ な ） つちやあんだ」と 爺 （ ぢい ） さんは 更 （ さら ） に 獨 （ ひとり ） 憤 （ いきどほ ） つた 語勢 （ ごせい ） を 以 （ もつ ） ていつた。

「おとつゝあは 爺 （ ぢい ） に 燒 （ や ） かつたツちツてんだあ」 與吉 （ よきち ） は 勢 （ いきほ ） ひに 壓 （ あつ ） せられて 羞 （ はにか ） むやうにしながら 漸 （ やつ ） といつた。

「 汝等 （ わツら ） 親爺奴 （ おやぢめ ） 云 （ ゆ ） つたのか」 爺 （ ぢい ） さんは 更 （ さら ） に

「 汝 （ わ ） りや 何 （ なん ） ちつたそんで」と 呶鳴 （ どな ） つた。 與吉 （ よきち ） は 悄 （ しを ） れて 暫 （ しばら ） く 沈默 （ ちんもく ） した。

「 俺 （ お ） ら 火 （ ひい ） あたつてたら 木 （ き ） の 葉 （ は ） さくつゝえたんだつて 云 （ ゆ ） つたんだあ」

「さう 云 （ ゆ ） はつても 仕方 （ しかた ） ねえよ」 與吉 （ よきち ） のいひ 畢 （ をは ） らぬ 内 （ うち ） に 卯平 （ うへい ） は 言辭 （ ことば ） を 挾 （ はさ ） んだ。

「 箆棒 （ べらぼう ） 、つん 燃 （ も ） したくつて、つん 燃 （ も ） すもの 有 （ あ ） るもんか」 爺 （ ぢい ） さんは 少 （ すこ ） し 激 （ げき ） して

「 過失 （ えゝまち ） だもの 後 （ あと ） で 何 （ なん ） ちつたつて 仕 （ し ） やうあるもんぢやねえ」と 獨 （ ひとり ） で 力 （ りき ） んだ。

「そんでも 氣 （ き ） の 毒 （ どく ） で 來 （ き ） らんめえつて 云 （ ゆ ） つたあ」 與吉 （ よきち ） はぽさりといつた。 稍 （ やゝ ） 大 （ おほ ） きく 成 （ な ） つた 彼 （ かれ ） は 呶鳴 （ どな ） る 爺 （ ぢい ） さんの 前 （ まへ ） に 恐怖 （ おそれ ） を 懷 （ いだ ） いたが 又 （ また ） 壓 （ おさ ） へられることに 微 （ かす ） かな 反抗力 （ はんかうりよく ） を 持 （ も ） つて 居 （ ゐ ） た。

「 爺 （ ぢい ） こと 來 （ き ） らんめえつて 云 （ ゆ ） つたのか、 ※ （ ねえ ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、396-5］ も 云 （ ゆ ） つたのかあ」

「 ※ （ ねえ ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、396-6］ は 云 （ ゆ ） はねえ、 ※ （ ねえ ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、396-6］ 爺 （ ぢい ） が 處 （ とこ ） さ 行 （ え ） ぐつちとおとつゝあ 怒 （ おこ ） んだ、さうしたら ※ （ ねえ ） ［＃「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA、396-6］ に 怒 （ おこ ） らつたんだあ」 與吉 （ よきち ） は 自分 （ じぶん ） の 心 （ こゝろ ） に 少 （ すこ ） しの 隔 （ へだ ） てをも 有 （ いう ） して 居 （ を ） らぬ 卯平 （ うへい ） の 前 （ まへ ） に 知 （ し ） つてることを 矜 （ ほこ ） るやうにいつた。

「 汝 （ われ ） こた 怒 （ おこ ） んねえのか」 小柄 （ こがら ） な 爺 （ ぢい ） さんは 與吉 （ よきち ） の 隱 （ かく ） さぬ 言辭 （ ことば ） に 少 （ すこ ） し 力 （ りき ） んだ 勢 （ いきほ ） ひが 拔 （ ぬ ） けたやうになつて 斯 （ か ） ういつた。

「 俺 （ お ） れこた 怒 （ おこ ） んねえ、 俺 （ お ） ら 怒 （ おこ ） つたつ 位 （ くれえ ） 遁 （ に ） げつちやあから」 與吉 （ よきち ） のいふのを 聞 （ き ） いて 爺 （ ぢい ） さんの 憤 （ いか ） りは 和 （ やはら ） げられた。 卯平 （ うへい ） は 蒼 （ あを ） い 顏 （ かほ ） をして 凝然 （ ぢつ ） と 瞑 （ つぶ ） つた 目 （ め ） を 蹙 （ しが ） めて 聞 （ き ） いて 居 （ ゐ ） た。 圍爐裏 （ ゐろり ） には 麁朶 （ そだ ） の一 枝 （ えだ ） も 燻 （ く ） べてなかつた。三 人 （ にん ） は 暫 （ しばら ） くぽさりとした。

「 爺 （ ぢい ） くんねえか」 與吉 （ よきち ） は 危 （ あやぶ ） むやうにいつた。

「 汝 （ わ ） りや 何 （ なに ） 欲 （ ほ ） しいつちんだ」 小柄 （ こがら ） な 爺 （ ぢい ） さんは 底力 （ そこぢから ） の 有 （ あ ） る 聲 （ こゑ ） を 低 （ ひく ） くしていつた。

「 俺 （ お ） ら 一錢 （ ひやく ） もねえから」と 卯平 （ うへい ） はこそつぱい 或 （ ある ） 物 （ もの ） が 喉 （ のど ） へ 支 （ つか ） へたやうにごつくりと 唾 （ つば ） を 嚥 （ の ） んだ。 彼 （ かれ ） の 目 （ め ） の 皺 （ しわ ） が 餘計 （ よけい ） にぎつと 緊 （ しま ） つた。

「 俺 （ お ） らまあだ、ちつた 有 （ あ ） つたんだつけが、 煙草入 （ たぶこれ ） と 同志 （ どうし ） に 燒 （ や ） えつちやつたから」 彼 （ かれ ） はぽさりと 投 （ な ） げ 出 （ だ ） していつた。

「 煙草入 （ たぶこれ ） は 燒 （ や ） けたつて 錢 （ ぜね ） だら 灰 （ へえ ） 掻掃 （ かつぱ ） けば 有 （ あ ） る 筈 （ はず ） だ、 外 （ ほか ） に 盜 （ と ） る 奴 （ や ） ざ 有 （ あ ） りやすめえし」 小柄 （ こがら ） な 爺 （ ぢい ） さんの 目 （ め ） は 光 （ ひか ） つた。

「なあに 分 （ わか ） んねえよ、おつう 等 （ ら ） 毎日 （ まいんち ） 來 （ き ） てゝも 其 （ そ ） の 噺 （ はなし ） やねえんだから、 俺 （ お ） らどうせ 癒 （ なほ ） つか 何 （ なん ） だか 分 （ わか ） りやすめえし、 要 （ え ） らねえな」

「なあに、 俺 （ お ） れ 聞 （ き ） いて 見 （ み ） なくつちやなんねえ、 出 （ だ ） すも 出 （ だ ） さねえも 有 （ あ ） るもんか」 小柄 （ こがら ） な 爺 （ ぢい ） さんは 呟 （ つぶや ） いて

「 行 （ え ） けはあ、 汝 （ わ ） りや 大 （ え ） けえ 姿 （ なり ） して、 呉 （ く ） ろうの 何 （ なん ） だのつて」と 與吉 （ よきち ） を 呶鳴 （ どな ） りつけた。 與吉 （ よきち ） は 悄々 （ すご／＼ ） と 出 （ で ） て 行 （ い ） つた。 卯平 （ うへい ） は 少 （ すこ ） し 目 （ め ） を 開 （ ひら ） いて 與吉 （ よきち ） の 後姿 （ うしろすがた ） を 見 （ み ） た。 涙 （ なみだ ） が 止 （ と ） めどもなく 出 （ で ） た。 彼 （ かれ ） はそれを 拭 （ ぬぐ ） はうともしなかつた。

#### 二七

其 （ そ ） の 夜 （ よ ） 温度 （ をんど ） が 著 （ いちじ ） るしく 下降 （ かかう ） した。 季節 （ きせつ ） は 彼岸 （ ひがん ） も 過 （ す ） ぎて四 月 （ ぐわつ ） に 入 （ はひ ） つて 居 （ ゐ ） るのであるが、 寒 （ さむ ） さは 地 （ ち ） に 凝 （ こ ） りついたやうに 離 （ はな ） れなかつた。 夜半 （ やはん ） に 卯平 （ うへい ） はのつそりと 起 （ お ） きて 圍爐裏 （ ゐろり ） に 麁朶 （ そだ ） を 燻 （ く ） べた。ちろちろと 鐵瓶 （ てつびん ） の 尻 （ しり ） から 燃 （ も ） えのぼる 火 （ ひ ） は 周圍 （ しうゐ ） の 闇 （ やみ ） に 包 （ つゝ ） まれながら 窶 （ やつ ） れた 卯平 （ うへい ） の 顏 （ かほ ） にほの 明 （ あか ） るい 光 （ ひかり ） を 添 （ そ ） へた。 彼 （ かれ ） は 勢 （ いきほ ） ひない 焔 （ ほのほ ） の 前 （ まへ ） に 目 （ め ） を 瞑 （ つぶ ） つた 儘 （ まゝ ） 只 （ たゞ ） 沈鬱 （ ちんうつ ） の 状態 （ じやうたい ） を 保 （ たも ） つた。 彼 （ かれ ） は 殆 （ ほと ） んど 動 （ うご ） かぬやうにして 棄 （ す ） てゝ 置 （ お ） けばすつと 深 （ ふか ） く 沈 （ しづ ） んで 畢 （ しま ） つたやうに 冷 （ さ ） めて 行 （ ゆ ） く 火 （ ひ ） へぽちり／＼と 麁朶 （ そだ ） を 足 （ た ） して 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 暫 （ しばら ） く 自失 （ じしつ ） したやうにして 居 （ ゐ ） て 麁朶 （ そだ ） の 火 （ ひ ） が 周圍 （ しうゐ ） の 闇 （ やみ ） に 壓 （ お ） しつけられようとして 僅 （ わづか ） に 其 （ そ ） の 勢 （ いきほ ） ひを 保 （ たも ） つた 時 （ とき ） 彼 （ かれ ） はすつと 立 （ た ） ち 上 （ あが ） つた。 彼 （ かれ ） の 糜爛 （ びらん ） した 横頬 （ よこほゝ ） はもう 火 （ ひ ） の 氓 （ ほろ ） びようとして 居 （ ゐ ） る 薄明 （ うすあか ） りにぼんやりとした。 火 （ ひ ） はげつそりと 落 （ お ） ちて 彼 （ かれ ） の 姿 （ すがた ） が 消 （ き ） え 入 （ い ） らうとした。 彼 （ かれ ） は 戸 （ と ） を 開 （ あ ） けて 踉蹌 （ よろ ） けながら 出 （ で ） た。 寒 （ さむ ） い 風 （ かぜ ） が 冷 （ つめ ） たい 刄 （ やいば ） を 浴 （ あ ） びせた。 卯平 （ うへい ） は 悚然 （ ぞつ ） とした。

勘次等 （ かんじら ） 三 人 （ にん ） は 其 （ そ ） の 夜 （ よ ） も 凝集 （ こご ） つて 薄 （ うす ） い 蒲團 （ ふとん ） にくるまつた。 勘次 （ かんじ ） は 足 （ あし ） に 非常 （ ひじやう ） な 冷 （ つめ ） たさを 感 （ かん ） じて、うと／＼として 居 （ ゐ ） た 眠 （ ねむり ） から 醒 （ さ ） めた。 手足 （ てあし ） を 伸 （ のば ） せば 括 （ くゝ ） りつけた 萱 （ かや ） や 篠 （ しの ） の 葉 （ は ） に 觸 （ ふ ） れてかさ／＼と 鳴 （ な ） る 程 （ ほど ） 狹 （ せま ） い 室内 （ しつない ） を、 寒 （ さむ ） さは 束 （ たば ） ねた 松葉 （ まつば ） の 先 （ さき ） でつゝくやうに 徹宵 （ よつぴて ） 其 （ その ） 隙間 （ すきま ） を 狙 （ ねら ） つて 止 （ や ） まなかつた。 勘次 （ かんじ ） は 目 （ め ） が 冴 （ さ ） えて 畢 （ しま ） つた。 彼 （ かれ ） は 北 （ きた ） に 枕 （ まくら ） して 居 （ ゐ ） た。 後 （ うしろ ） の 林 （ はやし ） が 性急 （ せいきふ ） に 騷 （ さわ ） いでは 又 （ また ） 靜 （ しづ ） まつてさうしてざわ／＼と 鳴 （ な ） つた。 北風 （ きたかぜ ） が 立 （ た ） つたのだ。 低 （ ひく ） い 粟幹 （ あはがら ） の 屋根 （ やね ） から 其 （ その ） 括 （ くゝ ） りつけた 萱 （ かや ） や 篠 （ しの ） の 葉 （ は ） には 冴 （ さ ） えた 耳 （ みゝ ） に 漸 （ やつ ） と 聞 （ きゝ ） とれるやうなさら／＼と 微 （ かす ） かに 何 （ なに ） かを 打 （ う ） ちつけるやうな 響 （ ひゞき ） が 止 （ や ） まない。 漸次 （ だん／＼ ） に 其 （ そ ） の 響 （ ひゞき ） を 消滅 （ せうめつ ） して、 隙間 （ すきま ） を 求 （ もと ） めて 侵入 （ しんにふ ） する 寒 （ さむ ） さの 度 （ ど ） が 加 （ くは ） はつた。 何處 （ どこ ） かで 凍 （ こほつ ） てた 土 （ つち ） へ 響 （ ひゞ ） くやうな （ にはとり ） の 聲 （ こゑ ） が 疳走 （ かんばし ） つて 聞 （ きこ ） えると 夜 （ よる ） は 檐 （ のき ） の 隙間 （ すきま ） から 明 （ あか ） るくなつた。 勘次 （ かんじ ） はおつぎを 起 （ おこ ） した。 彼 （ かれ ） は 夜 （ よ ） が 明 （ あ ） ければ 蒲團 （ ふとん ） に 堅 （ かた ） くなつて 居 （ ゐ ） るよりも 火 （ ひ ） にあたつた 方 （ はう ） が 遙 （ はるか ） によかつた。 彼 （ かれ ） は 明 （ あ ） けるのを 待遠 （ まちどほ ） にして 居 （ ゐ ） た。おつぎは 外 （ そと ） へ 出 （ で ） ようとした。 外 （ そと ） は 意外 （ いぐわい ） に 積 （ つも ） り 掛 （ か ） けた 雪 （ ゆき ） が 白 （ しろ ） かつた。 更 （ さら ） に 積 （ つも ） りつゝある 大粒 （ おほつぶ ） な 雪 （ ゆき ） が 北 （ きた ） から 斜 （ なゝめ ） に 空間 （ くうかん ） を 掻亂 （ かきみだ ） して 飛 （ と ） んで 居 （ ゐ ） る。おつぎは 少時 （ しばし ） 立 （ た ） ち 悚 （ すく ） んだ。 大粒 （ おほつぶ ） な 雪 （ ゆき ） を 投 （ な ） げつゝ 吹 （ ふ ） き 落 （ お ） ちる 北風 （ きたかぜ ） がごつと 寒 （ さむ ） さを 煽 （ あふ ） つた。 勘次 （ かんじ ） は 狹 （ せま ） い 土間 （ どま ） に 掻 （ か ） き 集 （ あつ ） めてあつた 落葉 （ おちば ） や 麁朶 （ そだ ） に 火 （ ひ ） を 點 （ つ ） けた。 烟 （ けぶり ） は 低 （ ひく ） い 檐 （ のき ） を 偃 （ は ） つて、ぐる／＼と 空間 （ くうかん ） が 廻轉 （ くわいてん ） するやうに 見 （ み ） えつゝ 飛 （ と ） び 散 （ ち ） る 忙 （ せは ） しい 雪 （ ゆき ） の 爲 （ ため ） に 遁 （ に ） げ 行 （ ゆ ） く 道 （ みち ） を 妨 （ さまた ） げられたやうに 低 （ ひく ） く 彷徨 （ さまよ ） うて 行 （ ゆ ） く。おつぎは 外側 （ そとがは ） に 置 （ お ） いた 手桶 （ てをけ ） を 執 （ と ） つた。 北風 （ きたかぜ ） の 吹 （ ふ ） きつける 雪 （ ゆき ） は 一 （ ひと ） つの 手桶 （ てをけ ） を 半分 （ はんぶん ） 白 （ しろ ） くして 居 （ ゐ ） た。おつぎは 低 （ ひく ） い 檐 （ のき ） の 下 （ した ） を一 歩 （ ぽ ） 踏 （ ふ ） み 出 （ だ ） したら、 北風 （ きたかぜ ） は 待 （ ま ） つて 居 （ ゐ ） たといふやうに、 其 （ そ ） の 亂 （ みだ ） れた 髮 （ かみ ） の 毛 （ け ） を 吹 （ ふ ） き 捲 （ まく ） つて、 大粒 （ おほつぶ ） な 雪 （ ゆき ） が 爭 （ あらそ ） つて 首筋 （ くびすぢ ） へ 群 （ むらが ） り 落 （ おち ） て 瞬間 （ しゆんかん ） に 消 （ き ） えた。さうして 又 （ また ） 衣物 （ きもの ） の 上 （ うへ ） に 輕 （ かる ） く 軟 （ やはら ） かに 止 （ とま ） つた。おつぎは 釣瓶 （ つるべ ） の 竹竿 （ たけざを ） が 北 （ きた ） から 打 （ うち ） つける 雪 （ ゆき ） の 爲 （ ため ） に 竪 （ たて ） に 一條 （ ひとすぢ ） の 白 （ しろ ） い 線 （ せん ） を 描 （ ゑが ） きつゝあるのを 見 （ み ） た。ちら／＼と 目 （ め ） を 昏 （ くらま ） すやうな 雪 （ ゆき ） の 中 （ なか ） に 樹木 （ じゆもく ） は 悉皆 （ みんな ） 純白 （ じゆんぱく ） な 柱 （ はしら ） を 立 （ たて ） て、 釣瓶 （ つるべ ） の 縁 （ ふち ） は 白 （ しろ ） い 丸 （ まる ） い 輪 （ わ ） を 描 （ ゑが ） いて 居 （ ゐ ） る。おつぎは 竹竿 （ たけざを ） へ 手 （ て ） を 掛 （ か ） けると 輕 （ かる ） い 軟 （ やはら ） かな 雪 （ ゆき ） はさらりと 轉 （ こ ） けて 落 （ お ） ちた。おつぎは一 杯 （ ぱい ） を 汲 （ く ） んでひよつと 顧 （ ふりかへ ） つた 時 （ とき ） 後 （ うしろ ） の 竹 （ たけ ） の 林 （ はやし ） が 強 （ つよ ） い 北風 （ きたかぜ ） に 首筋 （ くびすぢ ） を 壓 （ お ） しつけては 雪 （ ゆき ） を 攫 （ つか ） んでぱあつと 投 （ な ） げつけられながら 力 （ ちから ） の 限 （ かぎり ） は 爭 （ あらそ ） はうとして 苦悶 （ もが ） いて 居 （ ゐ ） るのを 見 （ み ） た。おつぎは 見 （ み ） るなと 吹 （ ふ ） きつける 北風 （ きたかぜ ） を 當面 （ まとも ） に 受 （ う ） けて 呼吸 （ いき ） がむつとつまるやうに 感 （ かん ） じてふと 横手 （ よこて ） を 向 （ む ） いた。 少 （ すこ ） し 離 （ はな ） れた （ かき ） の 木 （ き ） の 下 （ した ） におつぎは 吸 （ す ） ひつけられたやうに 疑 （ うたが ） ひの 目 （ め ） を （ みは ） つた。おつぎは 釣瓶 （ つるべ ） を 放 （ はな ） して 少 （ すこ ） し （ かき ） の 木 （ き ） の 下 （ した ） に 近 （ ちか ） づいた。

「おとつゝあ」とおつぎは 底 （ そこ ） の 粘 （ ねば ） る 草履 （ ざうり ） を 捨 （ す ） てゝ 激 （ はげ ） しく 呼 （ よ ） んで 驅 （ か ） け 込 （ こ ） んだ。

「 大變 （ たえへん ） だよ、おとつゝあ」と 今度 （ こんど ） は 少 （ すこ ） し 聲 （ こゑ ） を 殺 （ ころ ） すやうにして 勘次 （ かんじ ） を 促 （ うなが ） した。 勘次 （ かんじ ） は 怪訝 （ けげん ） な 鋭 （ するど ） い 目 （ め ） を 以 （ もつ ） ておつぎを 見 （ み ） た。

「よう、おとつゝあ」おつぎの 節制 （ たしなみ ） を 失 （ うしな ） つた 慌 （ あわたゞ ） しさが 勘次 （ かんじ ） を 庭 （ には ） に 走 （ はし ） らせた。 勘次 （ かんじ ） は 戰慄 （ せんりつ ） した。 （ かき ） の 木 （ き ） の 下 （ した ） には 冷 （ つめ ） たい 卯平 （ うへい ） が 横 （ よこ ） たはつて 居 （ ゐ ） たのである。 其 （ その ） 大 （ おほ ） きな 體躯 （ からだ ） は 少 （ すこ ） し （ かき ） の 木 （ き ） に 倚 （ よ ） り 掛 （ かゝ ） りながら、 胸 （ むね ） から 脚部 （ きやくぶ ） へ 斑 （ まだら ） に 雪 （ ゆき ） を 浴 （ あ ） びて 居 （ ゐ ） た。 荒繩 （ あらなは ） が 彼 （ かれ ） の 手 （ て ） を 轉 （ こ ） けて 横 （ よこ ） に 體躯 （ からだ ） を 超 （ こ ） えて 居 （ ゐ ） た。

「 爺 （ ぢい ） 」とおつぎは 其 （ そ ） の 耳 （ みゝ ） に 口 （ くち ） を 當 （ あ ） てゝ 呶鳴 （ どな ） つた。 冷 （ つめ ） たい 卯平 （ うへい ） はぐつたりと 俛首 （ うなだ ） れた 儘 （ まゝ ） である。 少 （ すこ ） し 傾 （ かし ） げた 彼 （ かれ ） の 横頬 （ よこほゝ ） に 糜爛 （ びらん ） した 火傷 （ やけど ） が 勘次 （ かんじ ） を 悚然 （ ぞつ ） とさせた。 勘次 （ かんじ ） は 夜 （ よる ） 荷車 （ にぐるま ） で 運 （ はこ ） んだ 後 （ のち ） 卯平 （ うへい ） を 見 （ み ） るのは 始 （ はじ ） めてゞあつた

「おとつゝあは、どうしたつちんだんべな」おつぎは 勘次 （ かんじ ） を 叱 （ しか ） つて、 卯平 （ うへい ） の 身體 （ からだ ） を 起 （ おこ ） しながら 白 （ しろ ） く 掛 （ かゝ ） つた 雪 （ ゆき ） を 手 （ て ） で 拂 （ はら ） つた。 勘次 （ かんじ ） は 怖 （ お ） づ／＼ 手 （ て ） を 藉 （ か ） した。 卯平 （ うへい ） の 力 （ ちから ） ない 身體 （ からだ ） は 漸 （ やうや ） く 二人 （ ふたり ） の 手 （ て ） で 運 （ はこ ） ばれた。 勘次 （ かんじ ） は 簀 （ す ） の 子 （ こ ） の 上 （ うへ ） の 筵 （ むしろ ） に 横 （ よこた ） へて、 喪心 （ さうしん ） したやうに 惘然 （ ばうぜん ） として 立 （ た ） つた。 彼 （ かれ ） は 復 （ ま ） た 卯平 （ うへい ） の 糜爛 （ びらん ） した 火傷 （ やけど ） を 見 （ み ） た。 彼 （ かれ ） は 何 （ なに ） を 思 （ おも ） つたか 忙 （ いそが ） しく 雪 （ ゆき ） を 蹴立 （ けた ） てゝ、 桑畑 （ くはばたけ ） の 間 （ あひだ ） を 過 （ す ） ぎて 南 （ みなみ ） の 家 （ いへ ） に 走 （ はし ） つた。一 旦 （ たん ） 開 （ あ ） けて 又 （ また ） そつと 閉 （ とざ ） した 表 （ おもて ） の 戸口 （ とぐち ） から 突然 （ とつぜん ） に

「 起 （ お ） きめえか」と 彼 （ かれ ） は 激 （ はげ ） しく 呶鳴 （ どな ） つた。 彼 （ かれ ） は 褞袍 （ どてら ） を 着 （ き ） て 竈 （ かまど ） の 前 （ まへ ） に 火 （ ひ ） を 焚 （ た ） いて 居 （ ゐ ） る 女房 （ にようばう ） を 見 （ み ） た。

「 何 （ なん ） でえ」と 亭主 （ ていしゆ ） の 驚 （ おどろ ） いていふ 聲 （ こゑ ） が 近 （ ちか ） く 聞 （ きこ ） えた。 勘次 （ かんじ ） も 驚 （ おどろ ） いて 上 （ あが ） り 框 （ がまち ） の 蒲團 （ ふとん ） から 首 （ くび ） を 擡 （ もた ） げた 亭主 （ ていしゆ ） を 見 （ み ） た。

「 大變 （ たえへん ） なこと 出來 （ でき ） たよ、 俺 （ お ） ら 家 （ ぢ ） の」と 勘次 （ かんじ ） はこそつぱい 喉 （ のど ） から 漸 （ やうや ） くそれだけを 吐 （ は ） き 出 （ だ ） した。

「 來 （ き ） てくんねえか」と 彼 （ かれ ） は 簡單 （ かんたん ） にさういつて、 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） したやうに 又 （ また ） 雪 （ ゆき ） を 蹴 （ け ） つて 走 （ はし ） つた。 慌 （ あわ ） てた 彼 （ かれ ） は 閾 （ しきゐ ） も 跨 （ またが ） なかつた。 南 （ みなみ ） の 家 （ いへ ） の 亭主 （ ていしゆ ） は 勘次 （ かんじ ） の 容子 （ ようす ） を 見 （ み ） て 尋常 （ じんじやう ） でないことを 知 （ し ） つた。 然 （ しか ） しながら 彼 （ かれ ） は 極 （ きは ） めて 不判明 （ ふはんめい ） な 事件 （ じけん ） に 赴 （ おもむ ） くには、 直 （ たゞち ） に 起 （ おこ ） る 多少 （ たせう ） の 懸念 （ けねん ） が 吹 （ ふ ） き 捲 （ まく ） る 雪 （ ゆき ） に 逆 （ さから ） つて、 蓑 （ みの ） も 笠 （ かさ ） も 持 （ も ） たずに 走 （ はし ） つて 行 （ ゆ ） く 程 （ ほど ） 慌 （ あわ ） てさせる 譯 （ わけ ） には 行 （ ゆ ） かなかつた。 彼 （ かれ ） は 土間 （ どま ） に 轉 （ ころ ） がつた 下駄 （ げた ） を 探 （ さが ） した。 非常 （ ひじやう ） な 勢 （ いきほ ） ひで 積 （ つも ） らうとする 雪 （ ゆき ） は、 庭 （ には ） から 庭 （ には ） を 繼 （ つ ） ぐ 桑畑 （ くはばたけ ） の 間 （ あひだ ） に 下駄 （ げた ） の 運 （ はこ ） びを 鈍 （ にぶ ） くした。 彼 （ かれ ） が 勘次 （ かんじ ） の 小屋 （ こや ） を 覗 （ のぞ ） いた 時 （ とき ） は 低 （ ひく ） く 且 （ かつ ） 狹 （ せま ） い 入口 （ いりぐち ） を 自分 （ じぶん ） の 身體 （ からだ ） が 塞 （ ふさ ） いで 内 （ うち ） を 薄闇 （ うすぐら ） くした。 外 （ そと ） の 白 （ しろ ） い 雪 （ ゆき ） を 見 （ み ） た 彼 （ かれ ） の 目 （ め ） が 暫 （ しばら ） く 昏 （ くら ） んだ。 彼 （ かれ ） は 只 （ たゞ ） 勘次 （ かんじ ） が 與吉 （ よきち ） を 叱 （ しか ） る 聲 （ こゑ ） を 耳 （ みゝ ） の 傍 （ そば ） で 聞 （ き ） いた。

勘次 （ かんじ ） が 歸 （ かへ ） つた 時 （ とき ） 卯平 （ うへい ） は 横 （ よこた ） へた 儘 （ まゝ ） であつた。 淺 （ あさ ） く 掛 （ かゝ ） つて 居 （ ゐ ） た 雪 （ ゆき ） が 溶 （ と ） けて 卯平 （ うへい ） の 褞袍 （ どてら ） が 少 （ すこ ） し 濡 （ ぬ ） れて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 復 （ ま ） た 糜爛 （ びらん ） した 火傷 （ やけど ） を 見 （ み ） ると 共 （ とも ） に、 卯平 （ うへい ） の 懷 （ ふところ ） へ 手 （ て ） を 入 （ い ） れて 居 （ ゐ ） るおつぎを 見 （ み ） た。

「おとつゝあ、 暖 （ ぬくて ） えんだよ」おつぎはいつて 又 （ また ）

「 呼吸 （ いき ） つえてんだよ」 他 （ た ） を 憚 （ はゞか ） るものゝやうに 低 （ ひく ） く 聲 （ こゑ ） を 殺 （ ころ ） していつた。 勘次 （ かんじ ） は 勢 （ いきほ ） ひづいた。 彼 （ かれ ） は 突然 （ とつぜん ） 與吉 （ よきち ） を 起 （ おこ ） した。 蒲團 （ ふとん ） を 捲 （ まく ） つて 與吉 （ よきち ） の 腕 （ うで ） を 引 （ ひ ） いた。 與吉 （ よきち ） は 例 （ いつも ） にない 苛酷 （ かこく ） な 扱 （ あつか ） ひに 驚 （ おどろ ） いてまだ 眠 （ ねむ ） い 目 （ め ） を （ みは ） つた。

「 急 （ かせ ） えて、それ、 衣物 （ きもの ） 」と 勘次 （ かんじ ） は 只 （ たゞ ） おろ／＼して 居 （ ゐ ） る 與吉 （ よきち ） を 叱 （ しか ） りつけた。

「そんぢやまあよかつた。 何 （ なに ） しても 蒲團 （ ふとん ） へ 寢 （ ね ） かせた 方 （ はう ） がえゝな、 暖 （ ぬくと ） まりせえすりや 段々 （ だん／＼ ） よくなつぺから」 南 （ みなみ ） の 亭主 （ ていしゆ ） は 數分時 （ すうふんじ ） の 前 （ まへ ） から 二人 （ ふたり ） を 衷心 （ ちうしん ） より 狼狽 （ らうばい ） せしめた 事件 （ じけん ） の 簡單 （ かんたん ） な 説明 （ せつめい ） を 聞 （ き ） いた 時 （ とき ） いつた。

「 衣物 （ きもの ） 濡 （ ぬ ） れたやうだな、 脱 （ ぬが ） せたらよかつぺ、それに 酷 （ ひど ） く 汚 （ よご ） れつちやつたな」 亭主 （ ていしゆ ） はいつて 捲 （ まく ） つた 蒲團 （ ふとん ） へ 手 （ て ） を 當 （ あて ） て 見 （ み ） た。

「 此 （ こ ） ら 暖 （ ぬくと ） くつてえゝ 鹽梅 （ あんべえ ） だ、 冷 （ ひえ ） させちやえかねえ」 彼 （ かれ ） は 掛蒲團 （ かけぶとん ） をとつぷり 蓋 （ ふた ） した。

「さうだな 衣物 （ きもの ） は 焙 （ あぶ ） る 間 （ えゝだ ） 仕 （ し ） やうねえなそんぢや 褞袍 （ どてら ） でも 俺 （ お ） ら 家 （ ぢ ） から 持 （ も ） つて 來 （ く ） つとえゝな、 此 （ こ ） の 蒲團 （ ふとん ） だけぢや 暖 （ ぬくと ） まれめえこら」 彼 （ かれ ） は 少 （ すこ ） し 權威 （ けんゐ ） を 有 （ も ） つた 態度 （ たいど ） でいつた。 狹 （ せま ） い 小屋 （ こや ） の 焚火 （ たきび ） は 消 （ き ） えて 居 （ ゐ ） た。 怪訝 （ けゞん ） な 容子 （ ようす ） をして 遠 （ とほ ） ざかつて 居 （ ゐ ） た 與吉 （ よきち ） が 落葉 （ おちば ） を 足 （ た ） して 暫 （ しばら ） く 燻 （ くす ） ぶらした。

「 汝 （ われ ） また、それ、おつう 見 （ み ） てやれ」 勘次 （ かんじ ） は 與吉 （ よきち ） に 注意 （ ちうい ） の 言葉 （ ことば ） を 殘 （ のこ ） して 驅 （ か ） け 出 （ だ ） して 行 （ い ） つた。

「 蒲團 （ ふとん ） も 持 （ も ） てらば 持 （ も ） つて 來 （ き ） た 方 （ はう ） がえゝな」 南 （ みなみ ） の 亭主 （ ていしゆ ） の 聲 （ こゑ ） は 段々 （ だん／＼ ） に 大粒 （ おほつぶ ） に 成 （ な ） つて 飛 （ と ） んで 居 （ ゐ ） る 雪 （ ゆき ） の 亂 （ みだ ） れの 中 （ なか ） に 消 （ き ） え 行 （ ゆ ） く 勘次 （ かんじ ） の 後 （ あと ） から 追 （ お ） ひ 掛 （ か ） けた。

勘次 （ かんじ ） は 二人 （ ふたり ） を 加 （ くは ） へて 勢 （ いきほ ） ひづけられた 手 （ て ） を 敏活 （ びんくわつ ） に 動 （ うご ） かして、まだ 暖 （ あたゝ ） まつて 居 （ ゐ ） る 蒲團 （ ふとん ） へそつと 卯平 （ うへい ） を 横 （ よこた ） へた。 卯平 （ うへい ） の 冷 （ つめ ） たい 身體 （ からだ ） には、 落葉 （ おちば ） の 火 （ ひ ） でおつぎが 焙 （ あぶ ） つた 褞袍 （ どてら ） と 夫 （ それ ） から 餘計 （ よけい ） な 蒲團 （ ふとん ） とが 蔽 （ おほ ） はれた。 卯平 （ うへい ） の 微 （ かす ） かな 呼吸 （ いき ） が 段々 （ だん／＼ ） と 恢復 （ くわいふく ） して 來 （ く ） る。 勘次 （ かんじ ） はどん／＼と 落葉 （ おちば ） や 麁朶 （ そだ ） を 焚 （ た ） いた。 彼 （ かれ ） は 其 （ そ ） の 時 （ とき ） 雪 （ ゆき ） の 林 （ はやし ） に 燃料 （ ねんれう ） を 探 （ さが ） すことの 困難 （ こんなん ） なことを 顧慮 （ こりよ ） する 遑 （ いとま ） さへ 有 （ も ） たなかつたのである。

午後 （ ごゝ ） になつて 此 （ こ ） の 例年 （ れいねん ） にない 雪 （ ゆき ） も 歇 （ や ） んだ。 空 （ そら ） が 左 （ さ ） もがつかりしたやうにぼんやりした。おつぎが 騷 （ さわ ） いだ 心 （ こゝろ ） も 靜 （ しづ ） まつて 又 （ また ） 水 （ みづ ） を 汲 （ く ） みに 出 （ で ） た 時 （ とき ） 、 釣瓶 （ つるべ ） の 底 （ そこ ） は 重 （ おも ） く 成 （ な ） つて 抑 （ おさ ） へた 鍵 （ かぎ ） の 手 （ て ） から 外 （ はづ ） れようとして 居 （ ゐ ） た。 後 （ うしろ ） の 竹 （ たけ ） の 林 （ はやし ） はべつたりと 俛首 （ うなだ ） れた。 冬 （ ふゆ ） のやうにさら／＼と 潔 （ いさぎよ ） い 落 （ おち ） やうはしないで、 濕 （ うるほ ） ひを 持 （ も ） つた 雪 （ ゆき ） は 竹 （ たけ ） の 梢 （ こずゑ ） をぎつと 攫 （ つか ） んで 放 （ はな ） すまいとして 居 （ ゐ ） る。 竹 （ たけ ） は 苦 （ くる ） しい 呼吸 （ いき ） をするやうに 小 （ ちひ ） さな 枝 （ えだ ） が 一 （ ひと ） つづゝぴらり／＼と 動 （ うご ） いて 其 （ そ ） の 壓迫 （ あつぱく ） から 遁 （ のが ） れようと 力 （ つと ） めつゝある。 北 （ きた ） から 見 （ み ） れば 白 （ しろ ） い 柱 （ はしら ） であつた 樹木 （ じゆもく ） の 幹 （ みき ） も 悉皆 （ みんな ） 以前 （ いぜん ） の 姿 （ すがた ） に 成 （ な ） らうとしてずん／＼と 雪 （ ゆき ） を 轉 （ ころ ） がした。 庭 （ には ） から 先 （ さき ） の 桑畑 （ くはばた ） は 唯 （ たゞ ） 一 杯 （ ぱい ） に 白 （ しろ ） い。 地上 （ ちじやう ） 數寸 （ すすん ） の 深 （ ふか ） さに 雪 （ ゆき ） は 積 （ つも ） つて 居 （ ゐ ） た。 桑畑 （ くはばた ） の 端 （ はし ） の 方 （ はう ） に 薹 （ とう ） に 立 （ た ） つた 菜種 （ なたね ） の 少 （ すこ ） し 黄色 （ きいろ ） く 膨 （ ふく ） れた 蕾 （ つぼみ ） は 聳然 （ すつくり ） と 其 （ その ） 雪 （ ゆき ） から 伸 （ の ） び 上 （ あが ） つて 居 （ ゐ ） る。 其處 （ そこ ） らには 枯 （ か ） れた 蓬 （ よもぎ ） もぽつり／＼と 白 （ しろ ） い 褥 （ しとね ） に 上體 （ じやうたい ） を 擡 （ もた ） げた。 頬白 （ ほゝじろ ） か 何 （ なに ） かゞ 菜種 （ なたね ） の 花 （ はな ） や 枯蓬 （ かれよもぎ ） の 陰 （ かげ ） の 淺 （ あさ ） い 雪 （ ゆき ） に 短 （ みじか ） い 臑 （ すね ） を 立 （ た ） てゝ 見 （ み ） たいのか 桑 （ くは ） の 枝 （ えだ ） をしなやかに 蹴 （ け ） つて 活溌 （ くわつぱつ ） に 飛 （ と ） びおりた。さうして 又 （ また ） 枝 （ えだ ） に 移 （ うつ ） つた。

後 （ うしろ ） の 田圃 （ たんぼ ） では、 水 （ みづ ） こけの 惡 （ わる ） い 田 （ た ） には 降 （ ふ ） つてる 内 （ うち ） から 雪 （ ゆき ） は 溶 （ と ） けつゝあつたので、 畦畔 （ くろ ） が 殊更 （ ことさら ） に 白 （ しろ ） い 線 （ せん ） を 描 （ ゑが ） いて 目 （ め ） に 立 （ たつ ） た。 其處 （ そこ ） にも 堀 （ ほり ） の 邊 （ ほとり ） の 赤 （ あか ） い 實 （ み ） の 錆 （ さ ） びた 野茨 （ のばら ） の 枝 （ えだ ） に 堅 （ たて ） に 成 （ な ） つたり 横 （ よこ ） に 成 （ な ） つたりして、ずん／＼と 消 （ き ） え 行 （ ゆ ） く 雪 （ ゆき ） を 悦 （ よろこ ） ぶやうに 頬白 （ ほゝじろ ） がちよん／＼と 渡 （ わた ） つた。 夕方 （ ゆふがた ） には 田圃 （ たんぼ ） の 白 （ しろ ） い 線 （ せん ） も 途切 （ とぎ ） れ／＼に 成 （ な ） つた。 何處 （ どこ ） の 梢 （ こずゑ ） も 白 （ しろ ） い 物 （ もの ） を 止 （ とゞ ） めないで 疲 （ つか ） れたやうに 濡 （ ぬれ ） て 居 （ ゐ ） た。 雪 （ ゆき ） は 悉 （ こと／″＼ ） く 土 （ つち ） に 落 （ おち ） ついて 畢 （ しま ） つた。 其 （ その ） 落 （ おち ） ついた 雪 （ ゆき ） を 突 （ つ ） き 扛 （ あ ） げて 何處 （ どこ ） の 屋根 （ やね ） でも 白 （ しろ ） い 大 （ おほ ） きな 塊 （ かたまり ） のやうに 見 （ み ） えた。 枯木 （ かれき ） の 間 （ あひだ ） には 殊更 （ ことさら ） それが 明瞭 （ はつきり ） と 目 （ め ） に 立 （ た ） つた。 黄昏 （ たそがれ ） の 煙 （ けぶり ） が 蒼 （ あを ） く 割 （ わ ） れた 空 （ そら ） へ 吸 （ す ） はれて 靜 （ しづ ） かな 日 （ ひ ） は 暮 （ く ） れた。

卯平 （ うへい ） はすや／＼と 呼吸 （ こきふ ） を 恢復 （ くわいふく ） した 儘 （ まゝ ） で 口 （ くち ） は 利 （ き ） かない。ぴしや／＼と 飛沫 （ しぶき ） の 泥 （ どろ ） を 蹴 （ け ） りつゝ 粟幹 （ あはがら ） の 檐 （ のき ） からも 雪 （ ゆき ） の 解 （ と ） けて 滴 （ したゝ ） る 勢 （ いきほ ） ひのいゝ 雨垂 （ あまだれ ） が 止 （ や ） まないで 夜 （ よる ） に 成 （ な ） つた。 其 （ そ ） の 夜 （ よ ） 南 （ みなみ ） の 女房 （ にようばう ） は 蒲團 （ ふとん ） を二 枚 （ まい ） 肩 （ かた ） に 掛 （ か ） けて 持 （ も ） つて 來 （ き ） た。 一 （ ひと ） つには 義理 （ ぎり ） が 濟 （ す ） まぬといふので 卯平 （ うへい ） の 容子 （ ようす ） を 見 （ み ） に 來 （ き ） たのである。 其 （ そ ） れは二 度目 （ どめ ） であつた。 手 （ て ） ランプもない 闇 （ くら ） い 小屋 （ こや ） の 内 （ うち ） に 暫 （ しばら ） く 語 （ かた ） つて 女房 （ にようばう ） が 去 （ さ ） つた 後 （ のち ） 、 與吉 （ よきち ） は 卯平 （ うへい ） の 裾 （ すそ ） へ 潜 （ もぐ ） らせた。おつぎは 其 （ そ ） の一 枚 （ まい ） の 蒲團 （ ふとん ） を 掛 （ か ） けて 卯平 （ うへい ） に 添 （ そ ） うて 身 （ み ） を 横 （ よこ ） たへた。 勘次 （ かんじ ） は 土間 （ どま ） へ 筵 （ むしろ ） を 敷 （ し ） いて 他 （ た ） の一 枚 （ まい ） の 蒲團 （ ふとん ） を 被 （ かぶ ） つてくる／＼と 身 （ み ） を 屈 （ かゞ ） めた。 彼 （ かれ ） は 足 （ あし ） を 伸 （ の ） ばした 儘 （ まゝ ） 上體 （ じやうたい ） を 擡 （ もた ） げて一 度 （ ど ） 闇 （ くら ） い 床 （ ゆか ） の 上 （ うへ ） を 見 （ み ） た。ぴしや／＼と 落 （ お ） ちる 涓滴 （ したゝり ） が 暫 （ しばら ） く 彼 （ かれ ） の 耳 （ みゝ ） の 底 （ そこ ） を 打 （ う ） つた。

次 （ つぎ ） の 日 （ ひ ） は 朝 （ あさ ） からきら／＼と 照 （ て ） つた。 暖 （ あたゝ ） かい 日光 （ につくわう ） は 勘次 （ かんじ ） の 土間 （ どま ） まで 偃 （ は ） つた。 地上 （ ちじやう ） は 凡 （ すべ ） て 軟 （ やはら ） かな 熱度 （ ねつど ） を 以 （ もつ ） て 蒸 （ む ） された。 物陰 （ ものかげ ） に一 夜 （ や ） 保 （ たも ） つてゆつくりした 雪 （ ゆき ） が 慌 （ あわ ） てゝ 溶 （ と ） けた。 土 （ つち ） がしつとりとして 落 （ お ） ちつけられた。

卯平 （ うへい ） は 目 （ め ） を 開 （ ひら ） いた。 彼 （ かれ ） は 不審相 （ ふしんさう ） にあたりを 見 （ み ） た。 執念 （ しふね ） く 土 （ つち ） にひつゝいて 居 （ ゐ ） た 冬 （ ふゆ ） が、 蒸 （ む ） されるやうな 暖 （ あたゝ ） かさに 居 （ ゐ ） たゝまらなく 成 （ な ） つて 倉皇 （ そゝくさ ） と 遁 （ に ） げ 去 （ さ ） つた 後 （ あと ） へ一 遍 （ ぺん ） に 來 （ き ） た 春 （ はる ） の 光 （ ひかり ） の 中 （ なか ） に 彼 （ かれ ） は 意識 （ いしき ） を 恢復 （ くわいふく ） した。 彼 （ かれ ） は 寒 （ さむ ） さが 骨 （ ほね ） に 徹 （ てつ ） する 其 （ そ ） の 夜 （ よ ） のことを 明瞭 （ めいれう ） に 頭 （ あたま ） に 泛 （ うか ） べて 判斷 （ はんだん ） するのには 氣候 （ きこう ） の 變化 （ へんくわ ） が 餘 （ あま ） りに 急激 （ きふげき ） であつた。 彼 （ かれ ） は 其 （ そ ） の 間 （ あひだ ） 人事不省 （ じんじふせい ） の 幾時間 （ いくじかん ） を 經過 （ けいくわ ） した。

彼 （ かれ ） は 與吉 （ よきち ） の 無意識 （ むいしき ） な 告口 （ つげぐち ） から 酷 （ ひど ） く 悲 （ かな ） しく 果敢 （ はか ） なくなつて 後 （ あと ） で 獨 （ ひとり ） で 泣 （ な ） いた。 憤怒 （ ふんぬ ） の 情 （ じやう ） を 燃 （ もや ） すのには 彼 （ かれ ） は 餘 （ あまり ） に 彼 （ つか ） れて 居 （ ゐ ） た。 然 （ しか ） し 自分 （ じぶん ） でも 其 （ そ ） の 時 （ とき ） 、 自分 （ じぶん ） の 身 （ み ） に 變事 （ へんじ ） の 起 （ おこ ） らうとすることは 毫 （ すこし ） も 豫期 （ よき ） して 居 （ ゐ ） なかつた。 彼 （ かれ ） は 圍爐裏 （ ゐろり ） の 側 （ そば ） で、 夜 （ よる ） の 寧 （ むし ） ろ 冷 （ つめた ） い 火 （ ひ ） にあたりながらふと 氣 （ き ） が 變 （ かは ） つてついと 庭 （ には ） へ 出 （ で ） た。 彼 （ かれ ） は 何 （ なに ） かゞ 足 （ あし ） に 纏 （ まつは ） つたのを 知 （ し ） つた。 手 （ て ） に 取 （ と ） つて 見 （ み ） たらそれは 荒繩 （ あらなは ） であつた。 彼 （ かれ ） はそれからどうしたのか 明瞭 （ めいれう ） に 描 （ ゑが ） いて 見 （ み ） ようとするには 頭腦 （ づなう ） が 餘 （ あま ） りにぼんやりと 疲 （ つか ） れて 居 （ ゐ ） た。

彼 （ かれ ） は 勘次 （ かんじ ） の 庭 （ には ） に 立 （ た ） つた。 彼 （ かれ ） は 荒繩 （ あらなは ） が 手 （ て ） に 在 （ あ ） つたことを 心 （ こゝろ ） づいた 時 （ とき ） 、 （ かき ） の 木 （ き ） の 低 （ ひく ） い 枝 （ えだ ） にそれを 引掛 （ ひつか ） けようとして 投 （ な ） げた。 彼 （ かれ ） の 不自由 （ ふじいう ） な 手 （ て ） は 暗夜 （ あんや ） に 其 （ そ ） の 目的 （ もくてき ） を 遂 （ と ） げさせなかつた。 彼 （ かれ ） は 幾度 （ いくたび ） 投 （ な ） げても 徒勞 （ むだ ） であつた。 身 （ み ） を 切 （ き ） るやうな 北風 （ きたかぜ ） が 田圃 （ たんぼ ） を 渡 （ わた ） つて、それを 隔 （ へだ ） てようとする 後 （ うしろ ） の 林 （ はやし ） をごうつと 壓 （ おさ ） へては 吹 （ ふ ） き 落 （ お ） ちて、 彼 （ かれ ） の 手 （ て ） の 運動 （ うんどう ） を 全 （ まつた ） く 鈍 （ にぶ ） くして 畢 （ しま ） つた。 軈 （ やが ） て 後 （ うしろ ） の 林 （ はやし ） の 梢 （ こずゑ ） から 斜 （ なゝめ ） に 雪 （ ゆき ） が 吹 （ ふ ） きおろして 來 （ き ） た。 卯平 （ うへい ） は 少時 （ しばらく ） 躊躇 （ ちうちよ ） して （ かき ） の 木 （ き ） の 根 （ ね ） に 其 （ そ ） の 疲 （ つか ） れた 身 （ み ） を 倚 （ よ ） せた。 暫 （ しばら ） くして 彼 （ かれ ） は 雪 （ ゆき ） が 冷 （ つめ ） たく 自分 （ じぶん ） の 懷 （ ふところ ） に 溶 （ とけ ） て 不愉快 （ ふゆくわい ） に 流 （ なが ） れるのを 知 （ し ） つた。 彼 （ かれ ） はそれから 身體 （ からだ ） が 固 （ かた ） まるやうに 思 （ おも ） ひながら、 疎 （ あら ） い 白髮 （ しらが ） の 梳 （ くしけづ ） られるのをも、 微 （ かすか ） に 感覺 （ かんかく ） を 有 （ いう ） した。 （ にはとり ） の 聲 （ こゑ ） が 耳 （ みゝ ） に 遠 （ とほ ） く 聞 （ きこ ） えて 消滅 （ せうめつ ） するのを 知 （ し ） つた。 彼 （ かれ ） は 遂 （ つひ ） にうと／＼と 成 （ な ） つて 畢 （ しま ） つた。 更 （ さら ） に 數 （ すう ） 十 分間 （ ぷんかん ） 其 （ そ ） の 儘 （ まゝ ） に 忘 （ わす ） られて 居 （ ゐ ） たならば 彼 （ かれ ） は 其 （ そ ） の 時 （ とき ） 自分 （ じぶん ） が 欲 （ ほつ ） したやうに 冷 （ つめ ） たい 骸 （ むくろ ） から 蘇生 （ よみがへ ） らなかつたかも 知 （ し ） れなかつた。 勘次 （ かんじ ） の 冴 （ さ ） えた 目 （ め ） が 隙間 （ すきま ） から 射 （ さ ） す 白 （ しろ ） い 雪 （ ゆき ） の 光 （ ひかり ） に 欺 （ あざむ ） かれておつぎを 水汲 （ みづく ） みに 出 （ だ ） した。さうして 卯平 （ うへい ） は 救 （ すく ） はれたのである。

「 爺 （ ぢい ） どうした、 心持 （ こゝろもち ） 惡 （ わる ） かねえか、はあ」とおつぎは 卯平 （ うへい ） が 周圍 （ あたり ） を 見 （ み ） た 時 （ とき ） 耳 （ みゝ ） へ 口 （ くち ） を 當 （ あ ） てゝいつた。

「 動 （ いご ） かねえでろ 爺 （ ぢい ） 、 喰 （ た ） べてえ 物 （ もの ） でもねえか」おつぎは 復 （ ま ） た 軟 （ やはら ） かにいつた。 卯平 （ うへい ） は 只 （ たゞ ） 點頭 （ うなづ ） いた。

「おとつゝあ、そんでもちつた 確乎 （ しつかり ） してか」 勘次 （ かんじ ） は 其 （ そ ） の 尾 （ を ） に 跟 （ つ ） いて 聞 （ き ） いた。ほつと 息 （ いき ） をついたやうな 容子 （ ようす ） は 勘次 （ かんじ ） の 衷心 （ ちうしん ） からの 悦 （ よろこ ） びであつた。

「おとつゝあ、 火傷 （ やけど ） は 痛 （ えて ） えけまあだ」 勘次 （ かんじ ） は 直 （ すぐ ） に 後 （ あと ） の 言辭 （ ことば ） を 續 （ つゞ ） けた。

「 枕 （ まくら ） はおつゝけらんねえな」 卯平 （ うへい ） は 軟 （ やはら ） かな 目 （ め ） を 蹙 （ しが ） めるやうにした。

勘次 （ かんじ ） はふいと 駈 （ か ） け 出 （ だ ） して 暫 （ しばら ） く 經 （ た ） つて 歸 （ かへ ） つて 來 （ き ） た 時 （ とき ） には 手 （ て ） に 白 （ しろ ） い 曝木綿 （ さらしもめん ） の 古新聞紙 （ ふるしんぶんがみ ） の 切端 （ きれはし ） に 包 （ つゝ ） んだのを 持 （ も ） つて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） はそれを四つに 裂 （ さ ） いて、 醫者 （ いしや ） がしたやうに 白 （ しろ ） い 練藥 （ ねりぐすり ） を 腿 （ もゝ ） の 上 （ うへ ） でガーゼへ 塗 （ ぬ ） つて、 卯平 （ うへい ） の 横頬 （ よこほゝ ） へ 貼 （ は ） つた 曝木綿 （ さらしもめん ） でぐる／＼と 卷 （ ま ） いた。 彼 （ かれ ） は 與吉 （ よきち ） にさへ 白 （ しろ ） い 藥 （ くすり ） を 惜 （ を ） しんで 醫者 （ いしや ） から 貰 （ もら ） つた 儘 （ まゝ ） 藏 （ しま ） つて 置 （ お ） いたのであつた。 卯平 （ うへい ） は 凝然 （ ぢつ ） として 勘次 （ かんじ ） の 爲 （ す ） る 儘 （ まゝ ） に 任 （ まか ） せた。 不器用 （ ぶきよう ） な 少 （ すこ ） し 動 （ うご ） けば 轉 （ こ ） け 相 （ さう ） な 繃帶 （ ほうたい ） であつたが 夫 （ それ ） でも 勘次 （ かんじ ） の 目 （ め ） には 心丈夫 （ こゝろじやうぶ ） であつた。 彼 （ かれ ） は 自分 （ じぶん ） の 恐怖 （ おそれ ） を 誘 （ さそ ） うた 瘡痍 （ きず ） が 白 （ しろ ） い 快 （ こゝろ ） よい 布 （ ぬの ） を 以 （ もつ ） て 掩 （ おほ ） ひ 隱 （ かく ） されたのと、 自分 （ じぶん ） の 爲 （ す ） べき 仕事 （ しごと ） を 果 （ はた ） し 得 （ え ） たやうに 感 （ かん ） ぜられるのとで 心 （ こゝろ ） が 俄 （ にはか ） に 輕 （ かる ） くすが／＼しくなつた。 卯平 （ うへい ） もどうなることか 確 （ しか ） とは 分 （ わか ） らぬながら 心 （ こゝろ ） の 内 （ うち ） では 悦 （ よろこ ） んだ。

勘次 （ かんじ ） は 又 （ また ） 何處 （ どこ ） へか 出 （ で ） た。 彼 （ かれ ） は 只 （ たゞ ） 心 （ こゝろ ） がそは／＼として 容易 （ たやす ） くは 落 （ おち ） つかなかつた。

軟 （ やはら ） かな 春 （ はる ） の 光 （ ひかり ） は 情 （ なさけ ） を 含 （ ふく ） んだ 目 （ め ） を 瞬 （ またゝ ） きしながら 彼 （ かれ ） の 狹 （ せま ） い 小屋 （ こや ） をこまやかに 萱 （ かや ） や 篠 （ しの ） の 隙間 （ すきま ） から 覗 （ のぞ ） いて 卯平 （ うへい ） の 裾 （ すそ ） にも 偃 （ は ） つた。 卯平 （ うへい ） は 暫 （ しばら ） く 目 （ め ） を 瞑 （ つぶ ） つた 儘 （ まゝ ） で 居 （ ゐ ） たが 復 （ ま ） たぱつちりと 目 （ め ） を 開 （ あ ） いた。 側 （ そば ） にはおつぎが 坐 （ すわ ） つて 居 （ ゐ ） た。

「おつう」と 卯平 （ うへい ） は 低 （ ひく ） い 聲 （ こゑ ） で 喚 （ よ ） んだ。

「 何 （ なん ） でえ」おつぎは 又 （ また ） 耳 （ みゝ ） へ 口 （ くち ） を 當 （ あ ） てた。 卯平 （ うへい ） は 右 （ みぎ ） の 手 （ て ） を 出 （ だ ） して 蒲團 （ ふとん ） の 上 （ うへ ） へ 伸 （ のば ） して

「 熱 （ あつ ） ぼつてえから一 枚 （ めえ ） とつてくんねえか」 力 （ ちから ） ない 縋 （ すが ） るやうな 聲 （ こゑ ） でいつた。

「 本當 （ ほんたう ） に 暖 （ ぬくと ） く 成 （ な ） つたんだよなあ 日輪 （ おてんとさま ） まで 酷 （ ひど ） く 眩 （ まちつ ） ぽくなつたやうなんだよ」おつぎは 例 （ れい ） の 少 （ すこ ） し 甘 （ あま ） えるやうな 口吻 （ くちつき ） で一 枚 （ まい ） の 掛蒲團 （ かけぶとん ） をとつた。

「 此 （ こ ） の 蒲團 （ ふとん ） は 板 （ いた ） ツ 端 （ ぱち ） 見 （ み ） てえなんだよなあ、 此 （ こ ） れとつた 方 （ はう ） が 爺 （ ぢい ） は 輕 （ かる ） く 成 （ な ） つてよかつぺなほんに、さう 云 （ ゆ ） つても 暖 （ ぬくと ） くなるつちやえゝもんだよ、 俺 （ お ） ら 作日等 （ きのふら ） 見 （ み ） てえぢやどうすべと 思 （ おも ） つたつきや」おつぎは 掛蒲團 （ かけぶとん ） を 四 （ よ ） つにして 卯平 （ うへい ） の 裾 （ すそ ） へ 置 （ お ） いた。

「 彼岸 （ ひがん ） 過 （ す ） ぎて 斯 （ か ） うだことつちや 俺 （ お ） ら 覺 （ おべ ） えてからだつで 滅多 （ めつた ） にやねえこつたから 此 （ こ ） れから 暖 （ ぬくと ） く 成 （ な ） るばかしだな、 麥 （ むぎ ） も 一日毎 （ いちんちごめら ） に 腰 （ こし ） 引 （ ひ ） つ 立 （ た ） たな」 卯平 （ うへい ） は 稍 （ やゝ ） 快 （ こゝろ ） よげにいつた。

「 俺 （ お ） ら 家 （ ぢ ） の 麥 （ むぎ ） は 今 （ いま ） ん 處 （ ところ ） ぢや 村落 （ むら ） でも 惡 （ わる ） かねえんだぞ、 俺 （ お ） らそんだが 先 （ せん ） の 頃 （ こ ） ら 畑 （ はたけ ） 耕 （ うな ） あな 厭 （ や ） だつけな 本當 （ ほんたう ） に、おとつゝあにや 深 （ ふか ） く 耕 （ うな ） へ、 深 （ ふか ） く 耕 （ うな ） あねえぢや 肥料 （ こやし ） したつて 役 （ やく ） にや 立 （ た ） たねえからなんて 怒 （ おこ ） られてなあ」

「うむ、 畑 （ はたき ） や 深 （ ふか ） くなくつちや 收穫 （ と ） んねえものよそら、 俺 （ お ） らあ 壯 （ さかり ） の 頃 （ ころ ） にや 此間 （ こねえだ ） のやうに 淺 （ あさ ） く 耕 （ うな ） あもんだた 思 （ ま ） あねえのがんだから、 現在 （ いま ） ぢやはあ、 悉皆 （ みんな ） 利口 （ りこう ） んなつてつから 俺 （ お ） らがにや 分 （ わか ） んねえが」

「 深 （ ふか ） く 耕 （ うな ） つちや 逆旋毛 （ さかさつむじ ） 立 （ た ） てる 見 （ み ） てえで 行 （ や ） りつけねえぢやなんぼ 大儀 （ こえ ） えかよなあ、そんだが 俺 （ お ） ら 今 （ いま ） ぢや、 汝 （ われ ） の 方 （ はう ） が 俺 （ お ） れより 深 （ ふけ ） えつ 位 （ くれえ ） だなんておとつゝあにや 云 （ ゆ ） はれんのよ」

「 大儀 （ こえ ） えにもよそら、そんでも 汝 （ わ ） りや 能 （ よ ） くやんな、 以前 （ めえかた ） は 女 （ をんな ） に三 年 （ ねん ） 作 （ つく ） らせちや 畑 （ はたけ ） は 出來 （ でき ） なくなるつちつた 位 （ くれえ ） だ」

「そつから 俺 （ お ） ら 幾 （ いく ） らも 耕 （ うな ） えねえんだよ 此 （ こ ） の 頃 （ ご ） らそんでもさうだに 大儀 （ こえ ） えた 思 （ おも ） はなくなつたがな 俺 （ お ） らも」おつぎがいふのを 卯平 （ うへい ） は 又 （ また ） 軟 （ やはら ） かに 目 （ め ） を 蹙 （ しが ） めるやうにして 聞 （ き ） きながら、 輕 （ かる ） く 成 （ な ） つた 掛蒲團 （ かけぶとん ） を 足 （ あし ） の 先 （ さき ） で 裾 （ すそ ） の 方 （ はう ） へこかして 少 （ すこ ） し 身動 （ みうご ） きをした。おつぎは 其 （ そ ） の 時 （ とき ） ちらと 出 （ だ ） した 卯平 （ うへい ） の 手 （ て ） を 始 （ はじ ） めて 氣 （ き ） がついたやうに

「 爺 （ ぢい ） は 手 （ て ） も 痛 （ えた ） くしてんだつけな、そんぢや 先刻 （ さつき ） 藥 （ くすり ） 貼 （ は ） つて 貰 （ もら ） あとこだつけな」おつぎは 卯平 （ うへい ） の 手先 （ てさき ） を 手 （ て ） にして 見 （ み ） た。

「こつちはそれ 程 （ ほ ） だひどかねえやそんでもなあ」おつぎは 安心 （ あんしん ） したやうにそつと 手 （ て ） を 放 （ はな ） した。

勘次 （ かんじ ） は 忙 （ いそが ） しげな 容子 （ ようす ） をして 歸 （ かへ ） つた。 彼 （ かれ ） は 蒲團 （ ふとん ） を二三 枚 （ まい ） 疊 （ たゝ ） んだ 儘 （ まゝ ） 帶 （ おび ） で 脊負 （ しよ ） つて 來 （ き ） た。

「どうしてえおとつゝあ、 昨夜 （ ゆんべ ） はそんでも 寒 （ さむ ） かなかつたつけゝえ」 彼 （ かれ ） は 荷物 （ にもつ ） を 卯平 （ うへい ） の 裾 （ すそ ） の 方 （ はう ） へ 卸 （ おろ ） して 胸 （ むね ） で 結 （ むす ） んだ 帶 （ おび ） を 解 （ と ） きながらいつた。

「 熱 （ あつ ） ぼつてえつて 今 （ いま ） 蒲團 （ ふとん ） 一 枚 （ めえ ） とつた 處 （ ところ ） なんだよ」おつぎは 横合 （ よこあひ ） からいつた。

「うむ、さうだ、 此 （ こ ） の 蒲團 （ ふとん ） は 返 （ けえ ） さなくつちやなんねえから」 勘次 （ かんじ ） は 獨語 （ どくご ） して

「どうしたおとつゝあ、 藥 （ くすり ） 貼 （ は ） つてちつたよかねえけ」 彼 （ かれ ） は 復 （ また ） 白 （ しろ ） い 曝木綿 （ さらしもめん ） を 見 （ み ） ていつた。

「うむ、 枕 （ まくら ） おつゝかるやうに 成 （ な ） つたからえゝこたえゝに」 卯平 （ うへい ） のいふのを 聞 （ きい ） て 勘次 （ かんじ ） は 幾 （ いく ） らか 矜 （ ほこり ） を 以 （ もつ ） て 又 （ また ） 白 （ しろ ） い 木綿 （ もめん ） を 見 （ み ） た。

「おとつゝあ、 喫 （ た ） べてえ 物 （ もの ） でもねえけえ、 俺 （ お ） ら 明日 （ あした ） 川向 （ かはむかう ） さ 行 （ い ） つて 來 （ く ） べと 思 （ おも ） ふんだ」 勘次 （ かんじ ） はまだ 幾 （ いく ） らか 心 （ こゝろ ） に 蟠 （ わだかま ） りがあるといふよりも、こそつぱい 處 （ ところ ） が 取 （ と ） れ 切 （ き ） らないやうで 然 （ しか ） も 力 （ つと ） めて 機嫌 （ きげん ） をとるやうな 容子 （ ようす ） であつた。

「うむ」と 卯平 （ うへい ） はいつて 唾 （ つばき ） をぐつと 嚥 （ の ） んだ。

「 格別 （ かくべつ ） はあ、 喫 （ た ） べてえつち 物 （ もの ） もねえが」 彼 （ かれ ） の 目 （ め ） には 又 （ また ） 改 （ あらた ） めて 軟 （ やはら ） かな 光 （ ひかり ） を 有 （ も ） つた。

「そんぢやおとつゝあ 水飴 （ みづあめ ） でも 買 （ か ） つて 來 （ き ） てやつたらよかつぺな、 與吉 （ よき ） げ 隱 （ かく ） して 置 （ お ） けば 何 （ なん ） でも 有 （ あ ） んめえな」おつぎは 更 （ さら ） に 卯平 （ うへい ） を 顧 （ かへり ） みて

「なあ 爺 （ ぢゝ ） 、 其 （ そ ） の 方 （ はう ） がよかつぺ」といひ 掛 （ か ） けた。 卯平 （ うへい ） は 其 （ そ ） の 蹙 （ しが ） めるやうな 目 （ め ） で 微 （ かす ） かに 點頭 （ うなづ ） いた。

「おとつゝあ、どうせ 茶漬茶碗 （ ちやづけぢやわん ） も 要 （ え ） つから 茶碗 （ ちやわん ） 買 （ か ） つてそれさ 水飴 （ みづあめ ） 入 （ せ ） えて 繩 （ なは ） で 縛 （ しば ） つて 來 （ こ ） う、さうすつとえゝや」

「さうでも 何 （ なん ） でもすびやな」

「それに、 明日 （ あした ） 行 （ い ） つたら 又 （ また ） 藥 （ くすり ） 貰 （ もら ） つて 來 （ こ ） う、 爺 （ ぢい ） が 手 （ て ） さも 貼 （ は ） つてやんなくつちや 仕 （ し ） やうねえぞ」

「 俺 （ お ） ら 云 （ ゆ ） はんねえでも 藥 （ くすり ） は 氣 （ きい ） ついてたのよ」 勘次 （ かんじ ） はおつぎのいふのを 迎 （ むか ） へて 聞 （ き ） いた。 彼 （ かれ ） の三 尺帶 （ じやくおび ） には 其 （ そ ） の 時 （ とき ） もぎつと 括 （ くゝ ） つた 塊 （ かたまり ） があつた。 其 （ その ） 財布 （ さいふ ） の 僅 （ わづか ） な 蓄 （ たくは ） へは 此 （ この ） 數日間 （ すじつかん ） にどれ 程 （ ほど ） 彼 （ かれ ） を 救 （ すく ） つたか 知 （ し ） れなかつた。 彼 （ かれ ） はまだ 幾 （ いく ） らかの 日用品 （ にちようひん ） を 求 （ もと ） める 餘力 （ よりよく ） を 有 （ いう ） して 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） は 開墾 （ かいこん ） の 賃錢 （ ちんせん ） を 手 （ て ） にすることが 出來 （ でき ） ればといふ 望 （ のぞ ） みが十 分 （ ぶん ） にあつた。 只 （ たゞ ） 彼 （ かれ ） は 目下 （ いま ） 其 （ そ ） の 幾部分 （ いくぶぶん ） でも 要求 （ えうきう ） することが、 自分 （ じぶん ） の 火 （ ひ ） が 燒 （ や ） いた 其 （ そ ） の 主人 （ しゆじん ） の 家 （ うち ） に 對 （ たい ） して 迚 （ とて ） も 口 （ くち ） にするだけの 勇氣 （ ゆうき ） が 起 （ おこ ） されなかつたのである。

#### 二八

勘次 （ かんじ ） は 午餐過 （ ひるすぎ ） になつて 復 （ ま ） た 外 （ そと ） に 出 （ で ） た。 紛糾 （ こぐら ） かつた 心 （ こゝろ ） を 持 （ も ） つて 彼 （ かれ ） は 少 （ すこ ） し 俛首 （ うなだ ） れつつ 歩 （ ある ） いた。 暖 （ あたゝ ） かな 光 （ ひかり ） は 畑 （ はたけ ） の 土 （ つち ） の 處々 （ ところ／″＼ ） さらりと 乾 （ かわ ） かし 始 （ はじ ） めた。 殊更 （ ことさら ） がつかりしたやうにしをたれた 櫟 （ くぬぎ ） の 枯葉 （ かれは ） もからからに 成 （ な ） つた。 凡 （ すべ ） ての 樹木 （ じゆもく ） は 勢 （ いきほひ ） づいて 居 （ ゐ ） た。 村落 （ むら ） の 處々 （ ところ／″＼ ） にはまだ 少 （ すこ ） し 舌 （ した ） を 出 （ だ ） し 掛 （ か ） けたやうな 白 （ しろ ） い 辛夷 （ こぶし ） が、 俄 （ にはか ） にぽつと 開 （ ひら ） いて 蒼 （ あを ） い 空 （ そら ） にほか／＼と 泛 （ うか ） んで 竹 （ たけ ） の 梢 （ こずゑ ） を 拔 （ ぬ ） け 出 （ だ ） して 居 （ ゐ ） た。 只 （ たゞ ） 蒿雀 （ あをじ ） は 冬 （ ふゆ ） も 春 （ はる ） も 辨 （ わきま ） へぬやうに、 暖 （ あたゝ ） かい 日南 （ ひなた ） から 隱氣 （ いんき ） な 竹 （ たけ ） の 林 （ はやし ） を 求 （ もと ） めて 低 （ ひく ） い 小枝 （ こえだ ） を 渡 （ わた ） つて 下手 （ へた ） な 鳴 （ な ） きやうをして、さうして 猶且 （ やつぱり ） 日南 （ ひなた ） へ 出 （ で ） て 土 （ つち ） をぴよん／＼と 跳 （ は ） ねた。 凡 （ すべ ） ての 心 （ こゝろ ） は 暖 （ あたゝ ） かな 光 （ ひかり ） の 中 （ なか ） に 融 （ と ） けて 畢 （ しま ） はねばならなかつた。

勘次 （ かんじ ） は 依然 （ いぜん ） として 俛首 （ うなだ ） れた 儘 （ まゝ ） 遂 （ つひ ） に 隣 （ となり ） の 主人 （ しゆじん ） の 門 （ もん ） を 潜 （ くゞ ） つた。 燒趾 （ やけあと ） は 礎 （ いしずゑ ） を 止 （ とゞ ） めて 清潔 （ きれい ） に 掻 （ か ） き 拂 （ はら ） はれてあつた。 中央 （ ちうあう ） の 大 （ おほ ） きかつた 建物 （ たてもの ） を 失 （ うしな ） つて 庭 （ には ） は 喬木 （ けうぼく ） に 圍 （ かこ ） まれて 居 （ ゐ ） る。 赭 （ あか ） く 燒 （ や ） けた 杉 （ すぎ ） の 木 （ き ） を 控 （ ひか ） へてからりとした 庭 （ には ） は、 赤土 （ あかつち ） の 斷崖 （ だんがい ） の 底 （ そこ ） に 沈 （ しづ ） んだやうに 見 （ み ） える。 蒼 （ あを ） い 空 （ そら ） を 限 （ かぎ ） つて 立 （ た ） つた 喬木 （ けうぼく ） の 梢 （ こずゑ ） が 更 （ さら ） に 高 （ たか ） く 感 （ かん ） ぜられた。 勘次 （ かんじ ） は 怕 （ おそ ） ろしい 異常 （ いじやう ） な 感 （ かん ） じに 壓 （ あつ ） せられた。 隣 （ となり ） の 主人 （ しゆじん ） の 家族 （ かぞく ） は 長屋門 （ ながやもん ） の一 部 （ ぶ ） に 疊 （ たゝみ ） を 敷 （ し ） いて 假 （ かり ） の 住居 （ すまゐ ） を 形 （ かたち ） づくつて 居 （ ゐ ） た。 主人夫婦 （ しゆじんふうふ ） は 勘次 （ かんじ ） の 目 （ め ） からは 有繋 （ さすが ） に 災厄 （ さいやく ） の 後 （ あと ） の 亂 （ みだ ） れた 容子 （ ようす ） が 少 （ すこ ） しも 發見 （ はつけん ） されなかつた。 主人夫婦 （ しゆじんふうふ ） の 曇 （ くも ） らぬ 顏 （ かほ ） が 只管 （ ひたすら ） 恐怖 （ きようふ ） に 囚 （ とら ） へられた 勘次 （ かんじ ） の 首 （ くび ） を 擡 （ もた ） げしめた。 殊 （ こと ） に 内儀 （ かみ ） さんの 迎 （ むか ） へて 聞 （ き ） く 態度 （ たいど ） が、 彼 （ かれ ） のいひたかつた 幾部分 （ いくぶぶん ） を 漸 （ やうや ） くに 打 （ う ） ち 明 （ あ ） けしめた。

「お 内儀 （ かみ ） さん、こら 運 （ うん ） の 惡 （ わり ） い 者 （ も ） な 仕 （ し ） やうありあんせんね」 彼 （ かれ ） は 憐 （ あは ） れに 聲 （ こゑ ） を 投 （ な ） げ 掛 （ か ） けた。 彼 （ かれ ） の 災厄 （ さいやく ） の 後 （ のち ） にしみ／″＼と 斯 （ か ） ういふことを 聞 （ き ） いてくれる 者 （ もの ） は 内儀 （ かみ ） さんの 外 （ ほか ） にはまだなかつたのである。

「そんだが 此 （ こ ） れお 内儀 （ かみ ） さん 等 （ らあ ） 家 （ ぢ ） からなんぞ 見 （ み ） た 日 （ ひ ） にや 爪 （ つめ ） の 垢 （ あか ） だからわし 等 （ ら ） なんざ 辛 （ つれ ） えも 悲 （ かな ） しいもねえ 噺 （ はなし ） なんだが」 彼 （ かれ ） は 自分 （ じぶん ） の 不運 （ ふうん ） を 訴 （ うつた ） へるのに、 自分 （ じぶん ） 一 身 （ しん ） のことより 外 （ ほか ） は 何物 （ なにもの ） も 其 （ そ ） の 心 （ こゝろ ） に 往來 （ わうらい ） しては 居 （ ゐ ） なかつた。 彼 （ かれ ） はふと 自分 （ じぶん ） の 火 （ ひ ） が 燒 （ や ） いたことを 思 （ おも ） つた 時 （ とき ） 、 酷 （ ひど ） く 自分 （ じぶん ） のことのみをいつて 畢 （ しま ） つたのが 濟 （ す ） まないやうな 心持 （ こゝろもち ） がしてならなかつた。

「まあ 惜 （ を ） しいといへば 紙 （ かみ ） 一 枚 （ まい ） でも 何 （ なん ） だが、これ、 家 （ うち ） は 直 （ す ） ぐにも 建 （ た ） てれば 建 （ た ） つんだが、 樹 （ き ） が 惜 （ を ） しいことをしたつて 云 （ ゆ ） つてるのさ、それだが 此 （ こ ） れもそんなことを 云 （ ゆ ） つたつて 仕方 （ しかた ） がないがね」 内儀 （ かみ ） さんは 聳然 （ すつくり ） と 立 （ たつ ） ては 居 （ ゐ ） るが 到底 （ たうてい ） 枯死 （ こし ） すべき 運命 （ うんめい ） を 持 （ も ） つて 居 （ ゐ ） る 喬木 （ けうぼく ） の 數本 （ すうほん ） を 端近 （ はしぢか ） に 見上 （ みあげ ） ていつた。 遠 （ とほ ） く 落 （ お ） ち 掛 （ か ） けた 日 （ ひ ） が 劃然 （ かつきり ） と 其 （ そ ） の 梢 （ こずゑ ） に 光 （ ひか ） つた。 勘次 （ かんじ ） の 顏 （ かほ ） は 蒼 （ あを ） くなつてぐつたりと 頭 （ あたま ） を 垂 （ た ） れた。 彼 （ かれ ） は 暫 （ しばら ） く 沈默 （ ちんもく ） を 保 （ たも ） つた。

「どうしたね、 私 （ わたし ） も 氣 （ き ） のつかないことをして 居 （ ゐ ） たが、お 前 （ まへ ） も 丸燒 （ まるやけ ） で 仕 （ し ） やうあるまいが 少 （ すこ ） しは 錢 （ ぜに ） でも 持 （ も ） つて 行 （ い ） くかね」 内儀 （ かみ ） さんは 勘次 （ かんじ ） の 心 （ こゝろ ） を 推察 （ すゐさつ ） したやうにいつた。

「へえ」 勘次 （ かんじ ） の 首 （ くび ） は 更 （ さら ） に 俛 （ うなだ ） れた。 彼 （ かれ ） の 目 （ め ） は 潤 （ うる ） んだ。

「わしもはあ、そんならなんぼ 助 （ たすか ） るかも 知 （ し ） れあんせんが、お 内儀 （ かみ ） さん 處 （ とこ ） ささう 云 （ ゆ ） つて 來 （ く ） る 譯 （ わけ ） にも 行 （ え ） がねえで」と 勘次 （ かんじ ） は 亂 （ みだ ） れた 頭髮 （ かみ ） へ 手 （ て ） を 當 （ あ ） てゝ 媚 （ こ ） びるやうな 容子 （ ようす ） をしていつた。

「それだがお 前 （ まへ ） にやる 位 （ くらゐ ） ならどうにか 成 （ な ） るから 心配 （ しんぱい ） しなくつても 好 （ い ） いよ」

「わしも 此 （ こ ） れ、 罰 （ ばち ） 當 （ あた ） つたんでがせう、さう 思 （ おも ） ふより 外 （ ほか ） 有 （ あ ） りあんせんから」 勘次 （ かんじ ） は 暫 （ しばら ） く 間 （ あひだ ） を 措 （ お ） いて

「わしも 嚊 （ かゝあ ） こと 因果 （ いんぐわ ） 見 （ み ） せて 罪 （ つみ ） 作 （ つく ） つたの 惡 （ わ ） りいんでがせう」 彼 （ かれ ） の 聲 （ こゑ ） は 沈 （ しづ ） んだ。

「お 内儀 （ かみ ） さん、わしどんな 形 （ なり ） にか 家 （ うち ） も 建 （ た ） てなくつちやなんねえから、そん 時 （ とき ） や 家族 （ うち ） の 極 （ きま ） りもつけべと 思 （ おも ） つてんですが、お 内儀 （ かみ ） さん 又 （ また ） わしこと 面倒 （ めんだう ） 見 （ み ） ておくんなせえ、わし 等 （ ら ） 野郎 （ やらう ） も 其 （ その ） 内 （ うち ） はあ 大 （ えか ） く 成 （ な ） つて 來 （ く ） つから 學校 （ がくかう ） もあとちつとにして 百姓 （ ひやくしやう ） みつしら 仕込 （ しこ ） むべと 思 （ おも ） つてんでがすがね」

「さうかえ」 内儀 （ かみ ） さんは 慰 （ なぐさ ） めるやうにいつた。

「お 内儀 （ かみ ） さん 親不孝 （ おやふかう ） だなんちな、 親 （ おや ） が 警察 （ けいさつ ） へでも 願 （ ねが ） つて 出 （ で ） なけりや 巡査 （ じゆんさ ） ばかしぢやどうすることも 出來 （ でき ） ねえもんでござんせうかね」 勘次 （ かんじ ） は 先刻 （ さつき ） からの 噺 （ はなし ） の 内 （ うち ） にも 何 （ なん ） だか 後 （ うしろ ） から 物 （ もの ） に 襲 （ おそ ） はれるやうな 容子 （ ようす ） が 止 （ や ） まなかつたが 遂 （ つひ ） に 斯 （ か ） ういつた。

「さうさね、 巡査 （ じゆんさ ） だつて 無闇 （ むやみ ） にどうかするといふこともないんだらうと 思 （ おも ） ふやうだがね」 内儀 （ かみ ） さんは 意外 （ いぐわい ） な 面持 （ おももち ） でいつた。

「 此 （ こ ） れからはあ、わしも 爺樣 （ ぢいさま ） こと 面倒 （ めんだう ） 見 （ み ） べと 思 （ おも ） ふんでがすがね、 今 （ いま ） ツからでもお 内儀 （ かみ ） さん 間合 （ まにやあ ） ねえこたありあんすめえね」

「さうだよ、 老人 （ としより ） なんていふものは 少 （ すこ ） しの 加減 （ かげん ） なんだから、まあ 心配 （ しんぱい ） させないやうにした 方 （ はう ） が 好 （ い ） いよ、さういつちや 何 （ なん ） だが 後 （ あと ） 幾 （ いく ） らも 生 （ い ） きるんぢやなしねえ」

「へえさうでがすよ、 昨日等 （ きのふら ） ツからちつと 柔 （ やつけ ） え 言辭 （ ことば ） 掛 （ か ） けつとうるしがつて 居 （ ゐ ） んですから、それからわし 野郎 （ やらう ） げ 貰 （ もら ） つて 來 （ き ） た 火傷 （ やけど ） の 藥 （ くすり ） も 貼 （ は ） つてやつたんでさ、 藥 （ くすり ） 足 （ た ） んなく 成 （ な ） つちやつたから 醫者樣 （ いしやさま ） さ 行 （ い ） つて 來 （ く ） べと 思 （ おも ） つたつけが、 今日 （ けふ ） は 午後 （ ひるすぎ ） で 居 （ ゐ ） めえと 思 （ おも ） ふから 明日 （ あした ） にすべと 思 （ おも ） つて 止 （ や ） めたのせ、 明日 （ あした ） 行 （ い ） つたら 水飴 （ みづあめ ） でも 買 （ か ） つて 來 （ き ） てやれなんておつうも 云 （ い ） ふもんでがすからね」

「 火傷 （ やけど ） したなんて 聞 （ き ） いたつけがそれでも 家 （ うち ） へ 連 （ つ ） れて 來 （ き ） てかね」

「へえ」 勘次 （ かんじ ） は 其 （ そ ） の 佛曉 （ あけがた ） のことをどうしてか 内儀 （ かみ ） さんがまだ 知 （ し ） らぬらしいのでほつと 息 （ いき ） をついたが 又 （ また ） 自分 （ じぶん ） から 恥 （ は ） ぢて、 簡單 （ かんたん ） に 瞹昧 （ あいまい ） に 斯 （ か ） ういつた。

「お 内儀 （ かみ ） さん、こうちつとでもよくねえ 錢 （ ぜに ） へえつちや 末始終 （ すゑしじう ） はどうしてもえゝこたありあんすめえね」 勘次 （ かんじ ） は 更 （ さら ） にまた 酷 （ ひど ） く 懸念 （ けねん ） らしい 容子 （ ようす ） をして 突然 （ とつぜん ） に 聞 （ き ） いた。

「さうさねえ」 内儀 （ かみ ） さんは 勘次 （ かんじ ） の 心持 （ こゝろもち ） が 明瞭 （ はつきり ） とは 分 （ わか ） らないので 氣 （ き ） の 乘 （ の ） らぬやうにいつた。

「そんだがお 内儀 （ かみ ） さんさうえ 錢 （ ぜに ） は 自分 （ じぶん ） のげ 役 （ やく ） に 立 （ た ） てせえしなけりやどうしても 違 （ ちげ ） えあんすべえね」 勘次 （ かんじ ） は 内儀 （ かみ ） さんに 分 （ わか ） つても 分 （ わか ） らなくても、そんなことを 考 （ かんが ） へる 餘裕 （ よゆう ） がなかつた。 彼 （ かれ ） は 只 （ たゞ ） 自分 （ じぶん ） の 心配 （ しんぱい ） だけを 底 （ そこ ） から 蓋 （ ふた ） から 打 （ ぶ ） ち 傾 （ ま ） けて 畢 （ しま ） はねば 堪 （ た ） へられなかつたのである。

「さうだが、それもどういふ 筋 （ すぢ ） の 錢 （ ぜに ） だか 分 （ わか ） らないがそりや 使 （ つか ） つちやいかないんだらうさね」

「そんぢやお 内儀 （ かみ ） さん 他人 （ ひと ） の 錢 （ ぜに ） なくしたのなんぞ 發見 （ めつ ） けても 知 （ し ） らねえ 容子 （ ふり ） なんぞして、 後 （ あと ） で 遣 （ や ） んな 盜 （ と ） つた 見 （ み ） てえで 變 （ をかし ） な 時 （ とき ） や、 何 （ なん ） でかで 落 （ おつ ） ことした 丈 （ だけ ） の 物 （ もの ） でもやればそれでも 違 （ ちげ ） えあんすべね」 勘次 （ かんじ ） は 少 （ すこ ） し 自分 （ じぶん ） のいふことの 内容 （ ないよう ） を 打 （ う ） ち 明 （ あ ） けるやうにいつた。

「 默 （ だま ） つて 居 （ ゐ ） ればそれつ 切 （ きり ） なんだが」 彼 （ かれ ） は 獨 （ ひとり ） 喉 （ のど ） の 底 （ そこ ） でいつた。

「そりやそんなことしないで 發見 （ みつ ） けた 物 （ もの ） なら 其儘 （ そつくり ） 返 （ かへ ） すのが 本當 （ ほんたう ） だよ」 内儀 （ かみ ） さんは 聲 （ こゑ ） は 低 （ ひく ） かつたがきつぱりいつた。 勘次 （ かんじ ） の 惑 （ まど ） うた 心 （ こゝろ ） の 底 （ そこ ） にはそれがびりゝと 強 （ つよ ） く 響 （ ひゞ ） いた。

「そんぢやお 内儀 （ かみ ） さんそれ 返 （ けえ ） して 又 （ また ） 其 （ そ ） の 外 （ ほか ） にも 何 （ なん ） とかしたら 冥利 （ みやうり ） の 惡 （ わ ） りいやうなことも 有 （ あ ） りあんすめえな」 彼 （ かれ ） は 情 （ なさけ ） なげな 目 （ め ） で 内儀 （ かみ ） さんをちらりと 見 （ み ） ていつた。

「そんなこた 仕 （ し ） なくつたつて 何 （ なに ） もよかりさうなもんだね」 内儀 （ かみ ） さんは 勘次 （ かんじ ） の 餘 （ あま ） りに 懸念 （ けねん ） らしい 容子 （ ようす ） に 疾 （ とう ） から 心 （ こゝろ ） づいたことがあつた。 内儀 （ かみ ） さんは 暫 （ しばら ） く 聞 （ き ） かなかつた 彼 （ かれ ） の 盜癖 （ たうへき ） に 思 （ おも ） ひ 至 （ いた ） つた。 然 （ しか ） し 彼 （ かれ ） が 自分 （ じぶん ） から 甚 （ はなは ） だしく 悔 （ く ） いつゝあるらしいのを 心 （ こゝろ ） に 確 （ たしか ） めて 強 （ し ） ひては 追求 （ つゐきう ） しようといふ 念慮 （ ねんりよ ） も 起 （ おこ ） し 得 （ え ） なかつた。 勘次 （ かんじ ） は 只 （ たゞ ） 不便 （ ふびん ） に 見 （ み ） えた。 内儀 （ かみ ） さんはふと 思 （ おも ） ひ 出 （ だ ） して 少 （ すこ ） しばかりの 銀貨 （ ぎんくわ ） を 勘次 （ かんじ ） の 側 （ そば ） へ 竝 （ なら ） べて

「そりやさうと、お 前 （ まへ ） も 家族 （ うち ） の 極 （ きま ） りをつける 積 （ つもり ） だつていふんだが、まあどうする 積 （ つもり ） なんだね」と 靜 （ しづか ） に 聞 （ き ） いた。

「さうでござんすね」 勘次 （ かんじ ） はぐつたりと 俛首 （ うなだ ） れて 言辭 （ ことば ） の 尻 （ しり ） が 聞 （ き ） きとれぬ 程 （ ほど ） であつた。 深 （ ふか ） い 憂 （ うれひ ） が 顏面 （ かほ ） の 皺 （ しわ ） に 強 （ つよ ） く 刻 （ きざ ） んだ。

「わしも 此 （ こ ） れ......」と 彼 （ かれ ） は 微 （ かす ） かにいつたのみで 沈默 （ ちんもく ） を 續 （ つゞ ） けた。 彼 （ かれ ） は 内儀 （ かみ ） さんの 前 （ まへ ） にどうしても 述 （ のべ ） なければならないことに 其 （ その ） 心 （ こゝろ ） が 惑亂 （ わくらん ） した。 彼 （ かれ ） はぽうつとして 目 （ め ） が 昏 （ くら ） まうとした。 遠 （ とほ ） く 喚 （ よ ） ぶやうで 然 （ しか ） も 近 （ ちか ） い 聲 （ こゑ ） の 爲 （ ため ） に 彼 （ かれ ） が 我 （ われ ） に 返 （ かへ ） つた 時 （ とき ）

「それぢやお 前 （ まへ ） 、まあ 此 （ この ） 錢 （ ぜに ） を 藏 （ しま ） つたらどうだね」と 内儀 （ かみ ） さんが 促 （ うなが ） したのであつた。 衷心 （ ちうしん ） から 困 （ こま ） つたやうな 彼 （ かれ ） に 向 （ むか ） つて 内儀 （ かみ ） さんはもう 追求 （ つゐきう ） する 力 （ ちから ） を 有 （ もた ） なかつた。

「 誠 （ まこと ） にどうもお 内儀 （ かみ ） さん」 彼 （ かれ ） は 財布 （ さいふ ） を 帶 （ おび ） から 解 （ と ） いて 出 （ だ ） した 時 （ とき ） 酷 （ ひど ） く 減 （ へ ） つて 畢 （ しま ） つたやうに 感 （ かん ） じて、 其 （ そ ） の 財布 （ さいふ ） を 外 （ そと ） から 一寸 （ ちよつと ） 見 （ み ） て 首 （ くび ） を 傾 （ かたぶ ） けた。 彼 （ かれ ） は 又 （ また ） 財布 （ さいふ ） の 底 （ そこ ） の 錢 （ ぜに ） を 攫 （ つか ） み 出 （ だ ） して 見 （ み ） た。 燒趾 （ やけあと ） の 灰 （ はひ ） から 出 （ で ） て 青銅 （ せいどう ） のやうに 變 （ かは ） つた 銅貨 （ どうくわ ） はぽつ／＼と 燒 （ や ） けた 皮 （ かは ） を 殘 （ のこ ） して 鮮 （ あざや ） かな 地質 （ ぢしつ ） が 剥 （ む ） けて 居 （ ゐ ） た。 彼 （ かれ ） はそれを 目 （ め ） に 近 （ ちか ） づけて 暫 （ しばら ） く 凝然 （ ぢつ ） と 見入 （ みい ） つた。 彼 （ かれ ） は 心 （ こゝろ ） づいた 時 （ とき ） 俄 （ にはか ） に 怖 （ おそ ） れたやうに 内儀 （ かみ ） さんを 顧 （ ふりかへ ） つてじやらりと 其 （ そ ） の 錢 （ ぜに ） を 財布 （ さいふ ） の 底 （ そこ ） へ 落 （ おと ） した。（完）

底本：「長塚節名作選　一」春陽堂書店

1987（昭和62）年8月20日発行

底本の親本：「土」春陽堂

1912（明治45）年5月15日発行

※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。

※『 管 （ かま ） あこたあ 有 （ あ ） んめえな」 勘次 （ かんじ ） はおつたが』は底本では『 管 （ かま ） あこたあ 有 （ あ ） んめえな 勘次 （ かんじ ） はおつ」たが』となっていますが、底本に付されていた正誤表によって改めました。

※ルビ抜けは底本通りにしました。

※底本には数多くの誤植が疑われる箇所や、新字・旧字の混在がありますが、編集者の方針「初版本を底本とし、長塚家所蔵の新聞切り抜きにある修訂本文をもって校合した。」を尊重し、ファイル作成にあたっては、上記編集部の正誤表による修正以外は、完全に底本通りとしました。また校異の類も一切付けませんでした。

なお、仮名遣いや新字・旧字の混在（「わらぢ」と「わらじ」、「 のつくり」)" class="gaiji" /&gt;」と「姉」等）以外で誤植を疑った箇所は以下の通りです。1912（明治45）年5月15日春陽堂発行の「土」（参照したのは1974（昭和49）年1月1日近代文学館発行の復刻本）では「【】」の中の矢印の後ろの形になっていました。

○p13-12 自分 （ じふん ） の【じふん→じぶん】　○p16-14 遺 （ や ） つた。【遺→遣】　○p17-13 頻 （ ほゝ ） 【頻→頬】　○p24-7 灸 （ あぶ ） つて【灸→炙】　○p27-15 遙 （ はろか ） に【はろか→はるか】　○p27-15 手拭 （ てねぐひ ） 【てねぐひ→てぬぐひ】　○p28-1 村 （ なら ） 【なら→むら】　○p31-14おうつ【→おつう】　○p35-11 擔 （ かつ ） いて【いて→いで】　○p38-11 地 （ ち ） べた【ち→ぢ】　○p44-4 喰 （ そ ） の【喰→其】　○p44-9 釘附 （ くきづけ ） 【くき→くぎ】　○p49-10 喚 （ よ ） んた【た→だ】　○p50-12 取 （ と ） り 取 （ あへ ） ず【 取 （ あへ ） → 敢 （ あへ ） 】　○p57-1 死 （ し ） んちまあなんて【ち→ぢ】　○p60-13 音信 （ おどづれ ） 【ど→と】　○p62-7ばんやりとして【ば→ぼ】　○p81-5一 且 （ たん ） 【且→旦】　○p95-15 冬懇 （ ふゆばり ） 【懇→墾】　○p102-13 峙 （ そばた ） てゝ【そばた→そばだ】　○p106-15 逡巡 （ ぐつ／＼ ） 【ぐつ→ぐづ】　○p119-8 上 （ のば ） つたのである。【ば→ぼ】　○p123-5一 方 （ ぼう ） には【ばう→ぱう】　○p125-1 暮 （ あつ ） い【暮→暑】　○p138-11 到頭 （ たう／＼ ） 【たう／＼→たうとう】　○p157-3 有繋 （ まさが ） 【まさが→まさか】　○p157-8 積 （ つむり ） 【つむり→つもり】　○p157-14 何 （ なん ） だが【だが→だか】　○p162-1、p162-2 破壤 （ はくわい ） 【壤→壞】　○p162-4 快 （ こゝよ ） よい【こゝよ→こゝろ】　○p164-14 猶旦 （ やつぱり ） 【旦→且】　○p166-4 默託 （ もくきよ ） 【託→許】　○p171-2、p193-11、p203-10 次 （ つき ） 【つき→つぎ】　○p172-7 （ もき ） らせる【もき→もぎ】　○p174-1 簟笥 （ たんす ） 【簟→箪】　○p175-7 氣遺 （ きづか ） ふ【遺→遣】　○p176-13、p187-2、p221-7 五月繩 （ うるさ ） い【繩→蠅】　○p178-1そつちからもこつらからも【こつら→こつち】　○p182-3 沒 （ く ） まれた。【沒→汲】　○p183-2 掛 （ かけ ） けた。 【 （ かけ ） → （ か ） 】　○p185-13 出 （ て ） たがんだから 【 （ て ） → （ で ） 】　○p192-15 忌々敷 （ いま／＼しく ） くても 【 （ いま／＼しく ） → （ いま／＼し ） 】　○p195-1、p195-3 麥 （ むき ） 【き→ぎ】　○p195-3 跟 （ あと ） 【跟→趾】　○p195-10 限 （ かき ） り【かき→かぎ】　○p203-13 幾抔 （ いくはい ） 【抔→杯】　○p207-9 狗 （ いね ） ころ【ね→ぬ】　○p217-3 有撃 （ まさか ） 【撃→繋】　○p225-1三 度 （ と ） 【と→ど】　○p225-11 句切 （ くきり ） 【き→ぎ】　○p226-10 拂 （ か ） けて【拂→掛】　○p227-9 手拭 （ てぬげ ） 【ぬ→ね】　○p229-10、p229-12 檐 （ かつ ） いで【檐→擔】　○p237-4、p239-14 僂痲質斯 （ レウマチス ） 【痲→麻】　○p248-1 書藉 （ しよせき ） 【藉→籍】　○p253-7 冷 （ ひやゝ ） が【が→か】　○p255-5 壤 （ こは ） れた【壤→壞】　○p256-1 睡 （ つば ） 【睡→唾】　○p267-2 膳 （ つくろ ） つて【膳→繕】　○p269-8 氣藥 （ きらく ） 【藥→樂】　○p269-14 懷 （ いど ） いては【いど→いだ】　○p274-2 陸 （ むつ ） まじ相【陸→睦】　○p275-8 調子 （ てうし ） て【》て→》で】　○p277-1 始終 （ しじゆ ） 【しじゆ→しじう】　○p293-10 動 （ うが ） かないので【うが→うご】　○p295-13 崩壤 （ ほうくわい ） 【壤→壞】　○p301-12 成 （ なつ ） つた 【 （ なつ ） → （ な ） 】　○p302-2 小 （ すこ ） し【小→少】　○p310-9 洪水後 （ こうずゐじ ） 【じ→ご】　○p312-1 終 （ た ） えず【終→絶】　○p312-9 仕 （ あ ） る【仕→在】　○p316-9 鳴咽 （ をえつ ） 【鳴→嗚】　○p325-10 加 （ い ） い加減【 加 （ い ） → 好 （ い ） 】　○p326-11 空 （ むね ） しく【むね→むな】　○p327-10一 齊 （ もい ） に【もい→せい】　○p340-3 惚菜 （ そうざい ） 【惚→惣】　○p341-8 長 （ は ） つた【長→張】　○p344-8 俺 （ おほ ） うた。【俺→掩】　○p344-11 訓 （ な ） れて【訓→馴】　○p350-10 氣日 （ まいんち ） 【氣→毎】　○p350-13 威勢 （ ゐぜい ） 【ゐぜい→ゐせい】　○p351-6 崇 （ とつつか ） れ【崇→祟】　○p354-14 輸※ （ かちまけ ） ［＃「羸」の「羊」に代えて「果」、354-14］ 【 ［＃「羸」の「羊」に代えて「果」］ →贏】　○p355-2 女房 （ はようばう ） 【は→に】　○p357-5 口 （ たゞ ） 獨 （ ひと ） りで【口→只】　○p358-14 措 （ を ） しがる【措→惜】　○p371-4 沿 （ あ ） びせる、p378-14 沿 （ あ ） びた【沿→浴】　○p374-13 蹲裾 （ うづくま ） つた。【裾→踞】　○p375-2 火箸 （ ひばし ） の 光 （ さき ） で【光→先】　○p375-3 深 （ さが ） して【深→探】　○p382-2 掩 （ お ） うて【お→おほ】　○p385-4 丈夫 （ ちやうぶ ） な【ち→ぢ】　○p387-1 掻 （ か ） つ 拂 （ ば ） かう【ば→ぱ】　○p395-7 乞食野郎奴 （ こちきやらうめ ） 【ち→じ】　○p405-7 彼 （ つか ） れて【彼→疲】　○p407-14 作日等 （ きのふら ） 【作→昨】　○p408-1 覺 （ おべ ） えてからだつで【だつで→だつて】　○p414-9 佛曉 （ あけがた ） 【佛→拂】

入力：町野修三

校正：小林繁雄

2004年11月7日作成

2014年6月30日修正

青空文庫作成ファイル：

このファイルは、インターネットの図書館、

[青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）](http://www.aozora.gr.jp/) で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。

●表記について

- このファイルは W3C 勧告 XHTML1.1 にそった形式で作成されています。
- ［＃...］は、入力者による注を表す記号です。
- 「くの字点」をのぞくJIS X 0213にある文字は、画像化して埋め込みました。
- この作品には、JIS X 0213にない、以下の文字が用いられています。（数字は、底本中の出現「ページ-行」数。）これらの文字は本文内では「※［＃...］」の形で示しました。

| 「女＋（「第−竹」の「コ」に代えて「丿」）、「姉」の正字」、U+59CA   |    | 24-7、24-9、69-12、109-8、114-8、115-14、116-2、131-15、132-1、153-2、153-4、153-4、153-11、154-10、155-13、156-10、157-5、213-12、241-12、244-8、246-11、277-15、279-9、280-13、281-11、285-2、287-11、290-4、290-6、292-2、299-10、299-11、301-11、302-2、308-10、394-15、396-5、396-6、396-6、396-6   |
|----------------------------------------|----|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 「耒＋秬のつくり」、U+801F                       |    | 74-15                                                                                                                                                                                                                                                             |
| 「くさかんむり／（火＋旱）」、U+850A                  |    | 195-5                                                                                                                                                                                                                                                             |
| 「羸」の「羊」に代えて「果」、U+81DD                  |    | 354-14                                                                                                                                                                                                                                                            |
| 「羸」の「羊」に代えて「果」                         |    | 354-14                                                                                                                                                                                                                                                            |
|                                        |    |                                                                                                                                                                                                                                                                   |

[●図書カード](javascript:goLibCard();)